法音－－－期刊内容年份：1987年期数：第01期(总35期)栏目：佛教文史经窗漫笔作者：拙缁
佛教旗的来历　　1880年5月17日，一位美国佛教徒满怀宗教热情，从印度抵达锡兰(今斯里兰卡)，从事复兴佛教的工作。此人就是著名的佛教活动家柯尔葛特(1832～1907)上校。他和他的学生、印度摩诃菩提会创始人达磨波罗(1864～1933)一起，为复兴印度、锡兰等国的佛教，开展佛教文化和教育工作，付出了辛勤的劳动。
　　十九世纪末期，锡兰正处在西方殖民统治之下，佛教事业受到种种阻力和挫折。在当时的情况下，柯尔葛特上校感到佛教需要有一个象征性的标志，才有利于佛教界的联络和团结。为此，柯尔葛特经过反复研究，最后决定根据佛陀成道时圣体放出的六种光明制定了六色教旗，作为佛教的一个标志。
　　教旗的六种颜色是：蓝色、黄色、红色、白色、橙色和上述五色的混合色；但为制作方便，混合色仍分成五色。六色的分配及制作形状，请参看附图。
　　
　　一百多年的时间过去了，柯尔葛特上校设计的这面佛教旗帜逐步受到各国佛教徒的重视。1950年世界佛教徒联谊会在锡兰召开成立大会时，即采用此旗作为佛教教旗。1952年在东京召开的“世佛联”第二届大会正式通过决议，将柯尔葛特上校设计的六色旗定为国际佛教教旗。从那时起，六色教旗就被越来越多的佛教徒接纳和采用，并成为国际佛教界团结合作的一个象征。
　　柯尔葛特出生于美国新泽西州，早年主编过农人刊物，参加过美国南北战争，并且是一位很出色的律师。
　　1874年，柯尔葛特在纽约认识了出生于俄国的巴维斯基夫人，开始对东方宗教特别是佛教产生了浓厚的兴趣。经过他们的努力，1875年11月15日美国的一个佛教团体——证道学会在纽约成立。1878年，柯尔葛特以美国总统特使的身份来到印度，考察美国与印度、锡兰之间的商务情况。由于这一因缘，柯尔葛特有机会实地了解东方的宗教文化历史背景，并从事佛教文化教育的复兴工作。他从1878年至1907年在印度逝世时为止的三十年中，在印度、锡兰开设佛教学校，编辑问答形式的佛学教科书，建立佛教组织，反对种族压迫，争取佛教节假日；并综合南、北传佛教教义，归纳成《佛教基本信念》十四则，为1891年在马德拉斯举行的国际佛教会议所采纳。
　　(本文取材于香港《内明》月刊73一74期高永霄撰《柯尔葛特上校对佛教的贡献》一文。谨向原作者致谢。)
卐字探源　　佛教徒对于“卐”字是极为熟悉的。它不但是佛陀的“三十二相”之一，称为“吉祥海云”相，而且还是佛教建筑或器物上常用的装饰图案。在一定的意义上来说，卐字已经成了佛教的一种象征。
　　卐字的梵文音译为“室利靺蹉洛刹曩”，北魏菩提流支在所译《十地经论》卷十二译此语为“万”字，鸠摩罗什和玄奘都译为“德”字。此字分别见于《华严经》、《无量义经》、《观佛三昧经》等典籍。
　　宋朝人编的《翻译名义集》卷六说此字是“大周长寿二年(693)主上(武则天)制此文，著于天枢，音之为万，谓吉祥万德所集也。”现在看来这种说法是应予纠正的。本刊(1986年第2期第42页)曾载文说过：“卐字是古代的一种符咒、护符或宗教标志。通常被认为是太阳或火的象征。在古代印度、波斯、希腊等国家中都有出现。”这一概括是符合实际的。现在要进一步探明的是、中国古代是否也出现过卐字图案？卐字是否由武则天制定？
　　1980年在青海民和县出土了一件新石器时期的彩陶卐字纹长颈壶(藏青海文物研究所)。壶的周围有四个字形的图案，线条圆熟，钩画清晰。图案的空间位置分布均匀，不类草创之作。据一部反映我国观察彗星历史的科教影片的介绍，在一座战国时期的古墓中刻有星座的标志，其中彗星的标志即作卐字形状。
　　根据资料来判断，早在六、七千年前的新石器时代遗址中，就有卐字形的图案出现。出土这种图案的地区十分辽阔，包括甘肃、青海、广东、内蒙等省区在内，说明在远古时代我国先民对这一神圣的符号并不陌生。中国卐字符号的出现不仅早于佛教的传入年代，而且早于佛教在印度的起源年代。卐字是我国先民自己创造的一种代表某种崇拜对象的符号，并非伴随佛教而来，也不是武则天制造的。
　　在远古时代，交通未开，信息闭塞，人类的各个文化群处在远隔千山万水、互不相知的情况下，为什么会创造出形状大体相同的卐字符号呢？这是一个值得我们认真研究和思考的问题。有学者认为，中国殷商器物的“亚”形纹，是双钩的一种“十”字符号，它与卐形符号有关，而分别代表动静两态的太阳和宇宙(见《诸神的起源》一书的《杨希枚序》)。据此是否可作出这样的判断：人类文明在其蒙昧时期就是沿着大体相同的进路起步的，而卐字形符号和十字形符号分别演进成为古代东方佛教文化和西方基督教文化的一个标志呢？管窥之见，用质高明。



