法音－－－期刊内容年份：1987年期数：第01期(总35期)栏目：一位妙手回春的医僧——记五台山普化寺藏明禅师治病救人的事迹作者：高闻
　　在五台山有一座古松掩映、清幽雅静的古刹——普化寺。寺里的住持藏明禅师是一位医名远播的“骨科神医”。
　　我们见到藏明禅师时，他正在一间小病房内为一位患者作按摩。这位来自西宁武县的患者说，他的右臂不慎粉碎性骨折，曾多方求医无效，来普化寺经藏明禅师治疗，六天后右臂便能活动自如了。一位年轻人因车祸致锁骨和肋骨七处骨折，大医院拟以手术治疗，而且全无把握治愈。经藏明禅师治疗三天后便见显效，月余便已基本痊愈。很多来寺求治的患者异口同声地称赞说：“藏明师父真是救苦救难的神医呀！”
　　为了使更多的患者能得到治疗，藏明禅师用自己的积蓄和寺庙的部分门票收入，办起了一所“骨科诊疗所”。所内一百六十张床位设在大殿两侧木楼及护院内，患者多时作病房，少时便是客房。由于藏明等佛门弟子以慈悲为怀、救人为本，所以这家诊所收费低廉，远近的骨科病人来寺求治者络绎不绝。
　　藏明禅师治疗骨伤的手法很特别。只见他盘膝稳坐，屏息运气，用手指或手掌在患者伤痛部位轻轻摩挲数遍，病人即感疼痛缓解，血脉和畅，十分舒服。按摩毕，辅以中药洗剂，轻者数日，重症逾月，无不痊愈如初。老禅师告诉我们说，他十九岁出家，今年七十岁了，行医数十年，每天至少接待患者十人以上。经他治愈的患者，至少也有几万人。
　　(摘自《健康报》)


