法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第03期(总91期)栏目：佛教教育专辑国务院宗教事务局赤耐副局长在全国汉语系佛教教育工作座谈会闭幕会上的讲话(记录稿)(1992年1月12日于上海)作者：尊敬的赵朴老：各位法师、各位朋友、各位同志：
　　今天，我们这个座谈会就要闭幕了。朴老要作总结讲话，他要我先讲几句，我简单讲三点意见。
　　第一，这次座谈会由赵朴老亲自主持，以赵朴老开幕式上的重要讲话为主要内容，就汉语系佛教教育的问题进行了深入的、热烈的讨论。中国佛教协会召开这个会很及时，很成功，是一次非常重要的会议。出席这次座谈会的，除佛教界及一些佛教院校的有关负责人外，还邀请了几位专家、学者参加。他们对如何办好佛教院校，提了不少很好的意见和建议，我表示衷心感谢。这次座谈会上大家通过对朴老讲话的学习和讨论，对佛教人才奇缺的严重性，必须切实抓好佛教教育工作的紧迫性、重要性，当前佛教院校存在的主要矛盾，办校的方针任务，以及需要采取的一些措施等都取得了一致意见，达到了共识。教育工作搞好了，各方面都有专长的人材，不仅有重要的现实意义，而且对促进整个佛教工作有深远的历史意义。为此，我谨对我们这次座谈会取得圆满成功表示热烈祝贺！
　　第二，我们这次会议研究讨论的是如何培养好佛教各方面人才的问题，是关系我国佛教将来面貌的问题，也正如朴老讲的是关系我国佛教前途命运的大问题。党和政府历来重视办好宗教院校和培养宗教人才的工作，明确要求要培养一支热爱祖国、接受党和政府领导，坚持社会主义道路，维护祖国统一和民族团结，又有宗教学识，并能联系群众的宗教教职人员队伍。这项工作经过这些年宗教团体的努力，已经取得了一定成绩，但远不能适应形势发展的需要。因此，认真总结经验，进一步分析形势，明确方针任务，采取切实的措施并努力付诸实施，是当务之急。所有宗教院校、宗教团体应怀着强烈的紧迫感和责任感，按照办校的方针，处理好各种关系，特别是要把学员的政治思想教育和宗教学识的学习很好地结合起来，二者不可偏废。也就是朴老讲的要把学与修的关系处理好，很好统一起来，使我们培养出来的学员，真正达到品学兼优，德才兼备。对这点，这次座谈会讨论得比较深，比较好。因此，我希望各地来的法师们和院校的负责人，回去后要对各地佛教协会、院校以及僧尼进行认真的传达、学习、讨论，统一思想，取得共识，把人力、物力和财力倾斜到培养人才这件大事上来，并努力在实际工作中做出成绩。在这一方面，我们各个地方宗教工作部门的同志，要积极协助各级佛协把这次会议的精神传达、学习好，并切实帮助贯彻落实。
　　第三，参加这次座谈会的还有部分地方宗教工作部门的同志，我们都有一个共同的体会，就是这次座谈会虽然讨论研究汉语系佛教教育工作，但它涉及的一些重要问题，例如人才方面面临的严峻形势、主要矛盾、办校方针、存在的困难等，在各宗教院校都具有共同性。因此，这次座谈会取得的成果，也可供其它宗教院校借鉴。我希望各地宗教工作部门的同志，回去后要向各部门认真地传达，也要组织学习和讨论。除了协助把佛教院校办好外，我还建议各地宗教工作部门的同志，借助这次会议得到的启示，就如何具体帮助各宗教团体把各教所有的院校办好，尽快培养出一批又一批宗教方面的合格人才问题，认真作些研究，并根据各教情况付诸实施，从而进一步推动各教工作顺利开展，这也是我们应当去做的。我相信通过这次会议精神的传达、学习和贯彻，佛教方面的工作一定会出现新的局面，使佛教在今后为实现“八五”计划纲要、十年规划，为振兴中华，使我们国家繁荣昌盛方面，作出更大的贡献。最后预祝参加会议的各位大德长老、各位法师，以及同志们、朋友们身体健康！明天大家就要返回各自岗位了，我预祝各位一路顺风、吉祥如意！


