法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：学佛随想作者：增明
　　
　　我认识一位叫空仁的居士，信佛很度诚，平日里生活勤俭朴素，艰苦节约，吃菜全买低价的，从未见她穿过一件象样的衣服，但她却慷慨助人，常将家中的钱物布施给养老院、孤儿院，还为一些有困难的人排优解难。1991年这位居士往生了，临终前她对老伴说；“阿弥陀佛要来接引我了，我去后请你把家中所有的积蓄拿出来开一家废旧物品回收站，然后凭它开设一所养老院和孤儿院。念佛、做善事一定能往生极乐世界。”说完就含笑而去，无一丝一毫的痛苦，家中异香久而不散，子女亲友们都看到一道白光向西飞去。象空仁居士这样的人才是真正的佛弟子，也是一位身体力行的护法、弘法者。让我们再看看我们有些出家的佛弟子：身披袈裟不行佛道，到处赶经忏、做佛事，好象这就是修行。有些人不习经不研教，却对人夸夸其谈，歪曲佛法，使人误入歧途。如今，人民生活改善，文化水平不断提高，信佛的人越来越多。弘扬佛法的僧人尚且如此，如何让人们接受真正的佛法呢？又如何能够净化人心，增长智慧呢？这就要求我们每个僧人、每个信士都要以身作则、修学并重，以绍隆佛种、续佛慧命为己任，自利利他，广度有情，成为一个如法的荷担如来家业者，为此目的而修此身。
　　佛法是住世的出世法，历史告诉我们，佛教对文化交流、民族团结、世界和平友好都起到过积极的作用。佛教不是迷信，它是以因果轮回为基础，以止恶行善净化人心为宗旨；以般若思想解释一切色相的成住坏空；以戒定慧来解决人生根本问题的无上智慧之学。所以，为了使人们知道学佛的实际意义和弘扬佛法的重要性，我想说一点：我们佛教，尤其是出家僧人都要成为戒行庄严的佛弟子，要发挥各自所长，真正地慈悲喜舍去弘扬佛法；不但要深入经藏，还要研究文学、医学、艺术、哲学等世间各种学科，不要动不动以世态炎凉看世界，使人们认为学佛只是消极厌世。
　　让我们都来做一个利益有情、美化人间的无得而得的弘法者吧！


