法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第11期(总99期)栏目：政策与法规什么是正常的宗教活动？作者：丁铁艳
　　怎样正确区分正常的宗教活动与封建迷信的界限？
　　正常的宗教活动是指在宪法、法律、法规和政策范围内，宗教教职人员履行正常的教务职责，信教群众在宗教活动场所或在自己家里按照本教的教义、教规和礼仪习惯进行的拜佛、诵经、烧香、礼拜、祈祷、讲经、讲道、弥撒、受洗、受戒、封斋、终傅、追思活动及过宗教节日等。正常的宗教活动受国家法律保护。
　　封建迷信是指我国历史上长期活动的卜筮、相术、风水、算命、测字、降神、扶乩、召魂、圆梦等。封建迷信是封建社会遗留下来的沉渣，它不属于正常的宗教活动。国家明令禁止封建迷信活动。
　　正常的宗教活动与封建迷信的一个基本区别是：正常的宗教活动具有完整的思想理论体系和一整套较严格的组织制度及完整的宗教礼仪规范体系，而封建迷信则缺乏思想理论体系和组织制度及礼仪规范体系。正常的宗教活动重视净化人们的思想和欲念，而封建迷信则主要是利用群众中愚昧落后的因素有目的、有意识地进行欺骗活动，通过迷信手段索取钱财。如：迷信活动中的请仙许愿，多是人们日常生活中遭遇不幸时(如家人生病、孩子失踪等)，前去求巫婆、神汉请仙，巫婆神汉在装神弄鬼行巫术的过程中，往往借仙姑、菩萨之口要事主许愿，趁机索取钱财或实物。另外，正常的宗教活动中，宗教职业者往往形成一个社会阶层，拥有教会经济与寺庙经济，实行“自养”方针，然而从事封建迷信活动的人，一般不形成社会阶层，经济上无法实现“自养”。正常的宗教活动中，宗教职业者在各级宗教组织的领导下进行相互配合的活动，而迷信职业者多是个体分散经营。
　　正常的宗教活动不危害民族团结和社会稳定，也不妨碍和影响正常的社会秩序和生产、生活秩序。封建迷信活动危害国家利益，危害社会稳定和群众财产。国家保护宗教信仰自由，保护正常的宗教活动，坚决打击和严肃取缔任何不属于宗教范围的封建迷信活动。因此，对广大宗教徒来说，搞清什么是正常的宗教活动，划清正常的宗教活动与封建迷信的界限，对于我们提高识别能力，警惕封建迷信对正常的宗教活动的渗透和干扰，维护宗教团体和信教群众自身的合法权益，维护宗教信仰活动正常进行都是很有必要的。


