法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第05期(总93期)栏目：世界佛教佛陀时代的印度作者：解志敏
　　在亚洲，有一块相对独立的大陆——印度，它的北边有号称世界屋脊的喜马拉雅山和兴都库什山脉作屏障，东临孟加拉湾，西面阿拉伯海，南濒浩瀚的印度洋。在这块土地上，曾经产生了古代四大文明之一的古印度文明。它所形成的文化体系成为有别于华夏文化的东方文化圈内的另一大系。启迪人类智慧的伟大宗教——一佛教，便诞生在这块神奇的土地上。本文试就佛陀时代的印度作一概述，以便明了佛教产生的历史背景。
一　　印度早在公元前三千年左右，也即上距佛陀二千五百年的时候，便出现了早期的文化，之后，发展为与古代埃及、巴比伦和中国齐名的四大文明之一的印度文明。创造这种文明的很可能便是早期来到印度的达罗毗茶人。
　　印度的人种很复杂，外来民族的侵入是常有的事。达罗毗茶人虽在印度建造了设施齐全的先进的城市，进入了青铜器时代，但仍不免遭受外来民族的入侵。原居于高加索一带的雅利安人约在公元前十三世纪，越过了兴都库什山来到了印度，最先在印度河上游的旁遮普一带定居下来，他们征服了当地的土著居民，摧毁了他们的城市。雅利安人在征服的过程中，逐渐接受了被征服人民的生活方式，在村庄和城市定居下来，在牧场里饲养牲畜，后来还发展起农耕业，奴隶制经济开始逐渐发展。
　　佛陀所处的时代一般认为是公元前六一五世纪，大体相当于我国春秋时期百家争鸣的时代，以及希腊诡辩派开展活动的年代。当时的印度奴隶制经济已有了相当的发展，保拉法帝国自迁都后便结束了它的鼎盛期，开始走下坡路，帝国出现分裂，到这时已出现不少的城邦国家，其中以十六个以城市为中心的城邦国家最为著名。汉译《中阿含经》卷55第202经《持斋经》就有关于十六国的记载。佛陀时代，十六国中最强大的要算是恒河南岸以王舍城为都的摩揭陀国、西北边的以舍卫城为都的桥萨罗国、东北边的以毗舍离为都的跋耆国(《维摩诘经》即以此国为背景)。在这些城邦国家之中，采取的政体各不相同，既有君主制，也有共和制。共和制的国家名义上也有统治者，不过权力在议会，重大事情都要由议会决定，此类国家如鸯伽、跋耆、末罗及释迦族的迦毗罗卫国。当时十六国之间的战争频繁，总有几个国家想称霸，最终跋耆国和摩揭陀国成为两个最强有力的对手。
二　　雅利安人的信仰是根据吠陀而来的，吠陀是雅利安人进入印度后最早的文学作品，约在征服印度之后的两三个世纪内形成。吠陀共有四种：
　　1.《梨俱吠陀》：含有1017篇长短不一的祭祀圣歌。
　　2.《沙摩吠陀》：收有婆罗门僧侣酒祭时所唱的圣歌1549首。
　　3.《夜柔吠陀》：与沙摩吠陀大致相同，是教导如何施行祭礼的。
　　4，《阿闼婆吠陀》：收有731首圣歌，多属神咒，为控制神鬼之法。
　　四吠陀的内容大致上都是对神的赞颂和祈祷词。雅利安人在印度开始定居生活时，确立了以祭祀为中心的民族村落。随着祭祀仪式的渐趋繁复，出现了专门从事主持祭祀仪式的人——祭司，通晓吠陀的祭司成为神与人之间的沟通者，并逐渐获得了“神”的部分职能，权力至高无上，他们为了保持既得利益，采取了世袭制度，形成了最高的种姓——婆罗门。
　　种姓制度是雅利安人进入印度之后创立的。种姓梵语是varnā，原义是颜色。雅利安人肤色白，占统治地位；包括达罗毗茶人在内的各土著民族肤色黑，属于另一种姓。因此，一开始只有雅利安人和非雅利安人两个种姓。后来，随着工作和职业的分化，雅利安人自己本身也有了差别，形成四种姓：
　　1.婆罗门：最高的种姓，是掌握祭祀、文化的僧侣阶层。
　　2.其次是刹帝利，是掌握军队的国王和武士阶层。
　　3.吠舍：是除前两者外的其它从事工商业以及农耕的雅利安人。
　　4.首陀罗：最低的种姓，是农人、牧人、仆役和奴隶。
　　前三个种姓是雅利安人，最后的种姓是非雅利安人，他们是被雅利安人征服的达罗毗茶人。种姓制度在当时的印度被严格地遵守着。
三　　在吠陀的最末部分附有阐述吠陀哲学的经文，称为《奥义书》。《奥义书》是从“坐在近旁”之意转来的，是“秘密之教”的结集。《奥义书》是在长期的思想发展中形成的，里面掺杂了一些自由思想和反传统的思想。在《奥义书》中还蕴含着许多丰富的哲学思想，如梵我一如的本体论思想，认为宇宙的本原是“梵”，并认为它与个人内在的统一性原理的“我”是同等的，即梵=我。还提出了轮回转生的思想。这种思想按照善恶果报的道德标准要求，以人们的行为作依据，认为由人们前生造作的业决定现在的果报，而现在造作的业又决定着未来的果报。另外还讲到了解脱。《奥义书》的哲学思想在很大程度上影响了后世的哲学思想，六派哲学中的僧佉耶派(即数论派)、瑜伽派等都曾受到它的影响。
　　《奥义书》的时代与佛陀较为相近，但佛陀是否知道这部书，尚未可知。不过，佛教曾受到此书的影响则是事实；如佛教所说的业、轮回、解脱等，虽与《奥义书》所说不尽相同，但明显地受到《奥义书》的影响，是对《奥义书》的发挥与引申。
四　　由于婆罗门至高无上，垄断权力，引起刹帝利阶层的不满，于是广泛支持各种非婆罗门思想。吠舍阶层由于经济的发展，财富的积累，从而也想参与政治，分享政治权力。于是这些社会力量结合在一起，形成了一股反婆罗门的社会力量。在一些新兴的城邦，如摩揭陀、憍萨罗等国的王者广泛支持和保护这种思想。
　　这些新思想的领导者都不是婆罗门出身，而是来自于社会各阶层，既有王族富豪，也有平民。他们不参加任何婆罗门的宗派，而是创立自己独立的学说，而且也吸收婆罗门为成员。他们退出社会，抛弃一切社会责任，与世无争，不事生产，依靠在森林旷野中采拾蔬果或乞食为生，目的是想发现真理，脱离苦难，获得心灵的安宁与幸福。这些新思想各自有一套修行理论，其成员在各地公开演讲，传布他们的见解。这些新出现的自由文化思想统称为沙门思想。沙门思想在佛经中记载有九十六种之多，最特出的有所谓六师外道。
　　一、阿耆多·翅舍钦婆罗，是顺世派的先驱。顺世论是古印度具有唯物思想的派别，他们认为物质是构成世界的基础。地、水、火、风四大元素构成了物质，一切有情均由四大和合而成，人死后复归四大，并承认物质是不断运动的，具有内在的力量，否认了神和灵魂。这一派代表了首陀罗阶层的利益。
　　二、散惹夷·毗罗梨子，他宣传一种怀疑论和不可知论，对一切问题都不作决定说。如对于来世化生，因果报应等等，他们认为说有即有，说无即无，所以佛陀称他们为难以捕捉的鳝鱼学说，汉译《瑜伽师地论》称它为“不死矫乱论”。
　　三、末伽梨·拘舍罗，是定命论者，主张没有业报，没有父母生身。一切事物都是受命运支配的，任何人的意志都是无能为力的，一切修行都是空的，无用的，只要经过八百四十万大劫，即得解脱，就如抛丝球一样，“缕尽便住”。并认为人身由灵魂、地、水、风、火、虚空、得、失、苦、乐、生、死十二个原素所构成。自称其说为“正命”，佛教斥之为“邪命外道”。
　　四、不兰迦叶，汉译佛经称他为“无因无缘论”者，认为一切事物的产生、发展都是偶然的，从而否定和怀疑一切宗教、伦理道德，他本身出身是奴隶。
　　五、婆浮陀·伽旃那，他的学说称为“七原素说”，认为一切个体都是由地、水、火、风、苦、乐及灵魂七种原素构成，这七种原素既不由任何东西创造出来，也不由任何东西生出来，同时本身也既不会创造什么东西，也不生出什么东西。
　　六、尼乾子，耆那教的创始者，号称“大雄”，出身是刹帝利阶层。他宣称世界是由多种原素构成的，大致可以分为灵魂和非灵魂两种，灵魂存在于地、水、火、风和动植物之中，非灵魂大别为物质和不定物质两种。他们主张灵魂解脱、业报轮回、非暴力和苦行主义，宣称一切有生命和无生命的物类都有灵魂，灵魂本性无限清净，但因受肉身的障碍而失去光辉，而肉身是由业构成的，人的现世均由前世之业所决定，要摆脱“业”的束缚，求得解脱，必须通过修持，主张苦行，让业报加快结束。
　　六师虽然出身于各个种姓，但他们的学说大体上都代表着刹帝利和商业富有者以及一切下层人民的利益。沙门思想的各个学派无一例外地都把矛头指向了婆罗门，揭露他们“至高无上”的荒谬性和欺骗性，积极传布各自的学说，对婆罗门进行了消极的非暴力抗争。
　　佛经中也曾对各种沙门思想进行了总结和分类，总结为六十二种“外道”见解。《长阿含经》第21经《梵动经》、《大毗婆娑论》卷19、《大乘法苑义林章记》卷13等，都有关于62见的记载。
五　　佛陀本国的族姓来源不详，据旧说，释迦族是雅利安人的刹帝利种姓，出于甘蔗王之后裔。甘蔗王族则出于瞿昙，又称乔答摩仙人之后，故以瞿县为氏，但也有人说不是雅利安种，而是黄种蒙古人。
　　释迦族的迦毗罗卫国在南亚次大陆北部的喜玛拉雅山麓，是当时残存的共和制国家，保留着原始社会后期残余的大酋长合议的制度。居于罗泊提河东北，面积约220平方里。传说有10个小城邦，最大的名迦毗罗卫，因此就以加毗罗卫作为他们的领袖。当时，一些强盛的大国，如摩揭陀国、憍萨罗国、跋耆国等已建立起奴隶社会的君主制，迦毗罗卫这样的小共和国正受到这些大国的威胁，只能承认憍萨罗为宗主国，处于半独立状态，以求得一时的安宁。净饭王是当时迦毗罗卫国的国王，佛陀即是净饭王的太子，名叫乔达摩·悉达多。
　　关于释迦佛陀诞生的时间，由于各种记载不统一，南传北传相差数十年，现在一般通用的佛历纪元都以公元前544年为佛历元年，因此公元前623年即为佛陀的生年。
　　佛陀的母亲摩诃摩耶夫人是天臂城主的公主，将要分娩之前，依习俗，要返回娘家生产。在途经蓝毗尼园休息时，在一棵无忧树下，佛陀降临了人间。佛陀出世后，有相士曾预言他将来不做转轮王，就做博学的“一切智者”。净饭王也对他寄予殷切的希望。因此，佛陀自幼便开始受到良好的教育，熟习声明、工巧明、医方明、因明、内明等五明。嗣后娶妻，生子名罗睺罗。
　　佛陀的时代，正是沙门思想活跃的时期，各种反对婆罗门特权，提倡平等、自由的思想不能说不对佛陀产生影响，再加上自已的祖国时刻有受到强邻欺凌的危险，因此这一切都使善于思考的佛陀苦苦思索，并决心亲自去实践，探索真理。于是他放弃尊贵的王位，毅然出家成了沙门。
　　佛陀出家后曾遍访名师，学习、实行苦行，但一无所得，他发现通过苦行并不能发现真理，于是放弃了苦行，进行独立思考，终于在35岁那年，在一棵菩提树下，经过长久的禅定，夜睹明星，豁然开悟，成为众生楷模的伟大觉者——佛陀。
　　佛陀成道后便开始不遗余力地传布他的学说。在当时极为自由的学术气氛中，佛陀的学说也成为反对婆罗门的沙门思想(新思想)中的一种，因此佛陀也被称作“大沙门”或“沙门瞿县”。佛陀在众多的学说思想中，独树一帜，犹如鹤立鸡群，既反对婆罗门思想，也反对一切外道偏激的学说，起而大倡缘起中道之说，以无上的智慧和无限的慈悲心为众生指明一条离苦得乐的光明大道，开辟了人类思想史上的一个新纪元。



