法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第04期(总92期)栏目：法界春秋日中友好临黄协会举办援助径山万寿寺复兴书法展览义卖会作者：刘建
　　本刊讯据日本《中外日报》报道，设立于日本临济宗相国寺派大本山相国寺山内的承天阁美术馆，一九九一年十一月一日至十二月二十七日间举办了临济、黄檗各宗派管长及茶道三千家家元(指日本茶道流派三大家即表千家、里千家、武者小路千家的传人——编译者注)等高僧大德、文化人的书法作品展览、义卖会，参展作品达百余件。发起这次活动的是临济、黄檗宗各派联合组织——日中友好临黄协会(理事长为冈平笃道、事务局长为有马赖底)。所得收益将充作该协会援助复兴中国径山万寿寺资金。
　　径山万寿寺与日本临济、黄檗宗因缘殊胜。临济宗东福寺开山圆尔辨圆曾于该寺从师无准师范，受印可。黄檗宗祖隐元禅师的嗣法师费隐通容也曾在万寿寺修禅多年。万寿寺因年久失修，现仅存钟楼和大香炉。
　　日中友好临黄协会成立以来，每年派遣访华团参拜祖庭，与中国佛教界进行友好交流。一九九○年，该协会派遣第十次访华团参加了万寿寺复兴开工仪式。中国佛教界为了修复万寿寺投入了大量的人力、物力。一九九一年秋，该协会第十一次访华团参拜了再建工程迅速进展中的万寿寺，于大殿旧址前举行了报恩法会。访华团团员们目睹新建山门上悬挂的中国佛教协会会长赵朴初先生书写的“径山万寿寺”匾额；耳闻再建工地上喧闹的夯声，不禁对中国佛教界再建日中佛教文化的象征——径山万寿寺的热情表示欢喜、赞叹。
　　访华团回国后，立即向日中友好临黄协会理事会提出了举办书法作品辰览、义卖会，援助万寿寺再建工程的倡议。倡议得到了临济、黄檗宗各派的一致赞同。各宗派管长、第十一次访华团团长高山泰严及日本茶道三大流派的传人都争先为展览、义卖会提供了作品。参展作品或峻烈、雄浑；或阔达、枯淡，表现了日中禅家传承千余年的禅风，书写了日中佛教文化友好往来的新篇章。
　　据悉，该协会将于今年四月于京都大丸百货商场举行第二次援动径山万寿寺复兴书法作品展览、义卖会。
　　(刘建编译)


