法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第07期(总95期)栏目：佛教文史也说佛学典籍中的用喻作者：蔡日新
　　学佛者皆知，第一义谛是离文字相、离言说相、离心缘相的。因为，真如的至理是圆融无碍的，并非文字语言可以将之表达得了的。《楞伽经》卷四云：“若善男子、善女人依文字者，自坏第一义，亦不能觉也。”这说明了学佛者只有跳出文字语言的圈子，才能够证得究竟涅槃。然而，对于初机的学佛者来说，只有凭借语言文字这个工具才可能闻知佛法。在这里，文字语言与佛法之间的关系如同“指月”，“指为知月因缘”，“彼人因指当应看月”。也就是说，文字语言虽不是佛法本身，但它仍不失为重要的弘法载体。非独如此，文学语言愈是用得精当，其弘法的效果也就愈良好。所以，佛陀要求我们学习“五明”，而在“五明”中首列的是“声明”，《瑜伽论》卷十五还为“声明”立了五条标准：一不鄙陋、二轻易、三雄朗、四相应、五义善。如此看来，如何用浅而不俗、意义明朗完善的文字来准确地表达佛法，倒成了一个不可忽视的学问。正因为文字言说不足以表达真如的义谛，所以佛学典籍中大量地用喻，以启迪学人进行哲理思辩，从而使之最终跳出文字语言的圈子，证悟到最上乘义。
　　综观佛学典籍的用喻，大致有三种类型：一是寓言，二是譬喻，三是比喻。我们先说寓言吧。寓言是通过短小精炼的故事来说明深刻的道理的一种文体样式，这种文体可以将深奥的道理说得更为形象、明朗。我国先秦的诸子哲学散文就以寓言见长，许多远古的寓言故事至今尚在民间流传，且经久不衰，仍富有强大的生命力。尤其是佛典中的那些寓言，其生命力更强，有许多寓言已与汉文化相互渗透交融，广为人们传诵。寓言故事不仅散见于各种佛学典籍之中，而且佛经中还有像《百喻经》那样的寓言故事集。《百喻经》中的“愚人食盐”、“三重楼喻”、“树取果”等一系列寓言，均成了家喻户晓的故事。寓言之所以在佛典中广为运用，其主要原因为三：一是它篇幅短小，便于记诵传播；二是它以故事的形式出现，便于将深奥莫测的道理形象生动地展示出来；三是它具有巨大的语意蕴含能量，一则短小的寓言往往能包容天下的大道理。这三个特点比较适合于表现佛法的真如之义。我们且看《大智度论》卷十三中的“天德瓶”这则寓言。寓言的大意是一个供养诸天十二年的人，他一心只求能富贵，天因同情这个人便赐予了他一个宝瓶(天德瓶)。天德瓶中具足七宝，凡所应有，无所不有，这个人因此大富起来。有次，这人在客人面前从天德瓶中引出种种众物，骄逸之心立生，他十分得意地站到天德瓶上去跳舞，以至使宝瓶破碎，所出众物也随即消失。经文在叙述完这个故事之后，便用一语道破：“持戒之人，亦复如是。若能持戒，种种妙欲，无愿不得；若人破戒，骄逸自恣，亦如彼人破瓶失利也。”破瓶如破戒，如此用喻，既形象生动又准确贴切，它比那些枯燥的持律说教所收的效果不知要好多少倍。佛经中“盲人摸象”这则寓言可谓妇孺皆知了：有位国王命大臣牵一头大象置于一群盲人之前，盲人们各以其手摸象。他们有的摸着了象牙，认为象像菜茯根；有的摸着了象耳，认为象如簸箕；有的摸着了象头，认为象如石；有的摸着了象鼻，认为象如杵；有的摸着了象腿，认为象如木臼；有的摸着了象背，认为象如床；有的摸着了象腹，认为象如瓮；有的摸着了象尾，认为象如绳。他们各自都只摸到了象的一个局部，但他们却将之当作象的全形，因而引起了这群盲人之间聚讼不休的争论，其结果自然是莫衷一是。经文在这时画龙点睛地指出：“象喻佛性，盲喻一切无明众生”(《涅槃经·师子吼品》)。无明众生如同盲人，他们只见局部而不见全体，而又执着妄见，故不能了悟真如佛性。倘使我们纯从理论上宣讲如何破除妄想执着，钝根之人将难以领悟，甚至聆教久之还会生昏睡之意。如果遇上此类情况，我们切不可以“无明业重”斥之，以免断人修善业之信心。我们不妨换一种方法，以“盲人摸象”这类寓言去开示，这样，他们即使是顽石，也将点头称许。
　　我们再谈譬喻吧，简言之，譬喻就是打比方。佛学中的最了义是概念语词所不能表述清楚的，于是，许多佛典就采用打比方的手段来说法。其中，“化城喻”可算是《妙法莲华经》中的著名譬喻了，其大意是有一群人去寻找珍宝，但他们必须经过一段漫长空旷无人的充满了艰险的路途，才能获得珍宝，他们有一位聪明的导师为之当向导。大众们奋力奔走于路途，但终因体力不济，实在不能再往前赶了，这时导师便施展神通化出一座城廓来，让大众们进去歇憩。一旦大众消除了疲劳，恢复了体力，导师便立即灭掉“化城”，催促大众赶紧奔赴取宝的路途，并向大众说明刚才的城廓是神通变化所成，只作短暂的休息之需。在经中，“化城”比喻未证到究竟涅槃的小乘果，由于修行的道路过于艰难漫长，众生易生畏葸不前之心，因此佛说小乘涅槃之法，但这只是权宜之计。这个譬喻不只是形象地说明了佛说小乘之法的原因，而且明确了小乘与大乘之间的重大差距，对于引导众生朝大乘勇猛精进将有着重要的意义。这等奥理，若不采用譬喻，显然是说不透的，即使说穿了，也不会如此通俗明了，众生的受益者自然也会很少。我们再看《法华经》的“火宅喻”，这个譬喻的大意是一位年迈的富翁，他家里的住宅很大，但只有一个门出进。忽然家宅着火，富翁的诸子却在宅中戏耍得正起劲，他们是不会轻易地被人叫出火宅的。富翁只得采用方便说法：“种种羊车、鹿车、牛车，今在门外，可以游戏。汝等于此火宅宜速出来！”(见《譬喻品》)诸子闻之，“心各勇锐，互相推排，竞共驰走，争出火宅。”在这个譬喻中，“火宅”象征了充满诸苦的三界，如果要脱离诸苦，只有一条路(即一张门出进)可走，那就是超脱三界，成就无上正等正觉。(至于三车分别喻声闻、缘觉、菩萨三乘，这里不作赘述。)要是佛典采用理性的说教，众生是不易于接受的，因为众生受贪、瞋、痴三毒所惑，亦如同于火宅中贪玩的诸子。因此，佛陀“以智慧方便，于三界火宅，拔济众生。”以这样的譬喻说教，其弘法利生之效果无疑是非常圆满的。
　　我们最后来谈谈比喻。比喻作为一种修辞手法，它不但能使语言形象鲜明，而且还可以增强语言的文采。佛典中有许多比喻，均用得贴切极了，而且有不少比喻已进入汉语成语的语汇之中，如回光返照、梦幻泡影、醍醐灌顶、百尺竿头更进一步等，只是我们对此日用而不知罢了。佛法中有许多奥理，有时甚至用数百千余字还说不出个究竟来(因为它们本身就是离文字语言相的)，如果采用比喻手法，倒是一时珠圆玉润，恰到好处。例如众生由于无明业惑，往往执着妄见，这种现象比比皆是，就是用语言文字说不透彻。而佛典则妙用比喻说明这种现象：“亦如翳人，见空中华；翳病若除，华于空灭。”(《楞严经》卷四)“空华”这个生活中极常见的浅近比喻，将如此甚深难信的佛法说得透辟明了，这就可以见出这寥寥几十字的重要作用了。又如《楞严经》卷一云：一切众生的错乱修习“犹如煮沙，欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。”一个“煮沙”的比喻可谓绝妙，它道破了盲修瞎炼的根本害处。此外，如龟毛兔角、作茧自缚、焦芽败种等比喻，均用得妙极绝伦，这里暂不赘述。
　　综之，佛典中无论是寓言，还是譬喻或比喻，它们都有一个共同的特点：那就是化深为浅、化隐为显，将概念文字所不能表述的奥义诉诸具体可感的形象，从而使人悟到圆满的真理。从弘法的角度来看，学习语言文字，仍然是一门非常重要的基本功，这也恰恰是目前佛教界一大缺陷。如果我们的佛刊能发一些短小精粹的新佛学寓言，其弘法的效果将会倍增，其版面也会显得灵活。如果我们采用先刊寓言故事，然后向读者广泛征答寓意的形式出现，采用这种寓教于乐的方法，我想效果将会更佳。同时，我们那些研究教理的文字，如果恰当地运用一些譬喻或比喻，减少那些冗长而无诠释(实质上是食经而不化)的掉书袋式的引文，那将使读者能更好地理解你的说法，同时也可以扩大佛刊的读者数量，起到广弘圣教的作用。诚然，本文所说的只是用喻在弘法中的重要作用，而不是号召人们到文字语言里去觅菩提，因为要真正地悟到最上乘义，毕竟是要跳出文字语言这个圈子的。



