法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第11期(总99期)栏目：法界春秋青海省佛教协会召开三届二次常务理事(扩大)会议作者：青海省佛协
　　本刊讯8月13日，青海省佛教协会召开三届二次常务理事(扩大)会议。会议由会长阿嘉活佛主持，与会的常务理事19人，理事2人。会议选举张星为省佛协副秘书长。
　　群增多杰秘书长在工作汇报中说：自去年三届一次常务理事会后，省佛协主要在全省佛教界进行了以爱国主义、社会主义为内容的自我教育；认真学习贯彻全国、全省宗教工作会议精神，配合政府主管部门，整顿寺院管理，建立健全规章制度，收到了较好的效果，和党政主管部门一起，在黄南州进行了全省活佛转世试点工作，为在全省进行这项工作取得了经验，奠定了基础，对佛学院毕业生的情况进行了初步调查，协助学院写出了比较全面的总结和今后如何办好宗教学院的工作建议；协助完成了中国藏语系高级佛学院今年在我省的招生工作。今后省佛协的主要工作任务是，全面正确理解和贯彻执行党的宗教信仰自由政策，广泛宣传青海省藏传佛教研讨会致全省藏传佛教界同仁的《倡议书》，重点做好寺院管理和活佛转世工作，引导佛教界和各族信教群众以经济建设为中心，为青海省的民族团结、社会稳定、经济发展做出应有的贡献。


