法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：创刊百期纪念法音宣流遍尘寰——为《法音》百期纪念默言作者：申宝林
　　一九八一年，赵朴老在《法音》发刊词中说：出版这个刊物，“希望它能起到‘法音宣流、普摄群机’的作用”。事实上，《法音》出版至今，确实起到了这个作用。
　　现在，《法音》百期纪念出版专辑，我虽够不上老作者，只能算是一个老读者，受它十二年的法乳滋润，内心蕴藏和交织着亲切、喜爱、感激和希望的情怀，于是不顾拙陋，谈点感想，期望“法音遍布尘寰，众生普获法益”。
　　《法音》作为中国佛教协会会刊，在宣传和如实反映党和政府贯彻落实宗教政策情况，起了良好的舆论导向作用；发布中国佛协一系列文件如管理寺庙规章制度等措施具体，成效显著。维护佛教合法权益，激励全国佛教人士的爱国热情；对中国佛协提出的“一种思想”“三个传统”号召，发表了不少结合具体实践、颇具深意的文章，指导教徒用实际行动投入建设有中国特色的社会主义行列中去，对精神文明和物质文明建设起了一定的辅助作用；在教言教各宗兼弘，指导教徒学修，弘扬佛教传统文化、兴起学术研究交流等方面，起了推波助澜的作用。
　　总之，《法音》十多年来，始终围绕着“发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，启迪智慧，净化人生”的办刊宗旨，兢兢业业，默默耕耘，以文字般若，传播佛教微妙法音，给广大读者以甘露滋润。
　　回顾《法音》于1981.年创刊之初为季刊，第二年即改为双月刊，出了六个年头，走过一段艰难曲折的历程，1988年在政府和有关部门的支持下，改为月刊，迎来了佛教百花园中的春天。我作为《法音》的一个忠实读者，当时内心愉悦之情，难以言喻，至今记忆犹新。我们也闻知，它的发行数，从每期四千份发展到目前的一万八千份，不但遍布全国各省市，而且在港、澳、台地区及日本、美国、英国、法国、印度、斯里兰卡、泰国、匈牙利、苏联等二十多个国家和地区都有《法音》的读者，这是多么令人兴奋和鼓舞的成果！《法音文库》还出版十多种著作，深受读者欢迎。
　　《法音》的封面装帧、美术设计，日新月异，在全国佛教刊物中堪称上乘。刊物内容方面，从1991年总第77期起，形式和内容有所调整，可读性和吸引力较前更强，出现许多上乘作品，佛学研究的杰作也频频刊载；《四众园地》发表各自不同见解，较具浓厚佛教感情的心得体会，以及过去难得披露的往生事迹也见诸刊端。对一般水平稿件，采用率较前增加，每期的《编后语》，言简意赅，介绍一些重要文章内容，启发读者思考研究，这个做法很好，值得各地佛刊借鉴。
　　近几年来，《法音》出版，基本不脱期，为广大读者所称颂，这都靠全体编辑、发行工作人员的努力。我们知道，《法音》编辑部挂名虽有六人，但真正编刊的却只半数。我年前曾去北京拜访过该部，其时正巧月中新刊出版，他们全体出动在广济寺天井中分装刊袋。为使刊物早日送到读者手中，争分夺秒。
　　《法音》过去已取得令人瞩目的成绩，对未来必然充满活泼生机，寄予无限的希望。编者亟盼读者提出建议，藉以改进编辑、发行工作，这种虚怀若谷的谦虚精神，可贵可敬。
　　下面，就我看到和想到的谈些粗浅看法，供编辑参考：
　　一、《法音》选稿和组稿，以内容新颖，题材多样，清新隽永，短小精悍，文字通俗，有吸引力的文章为主体，配合当前佛教重点任务加强自身建设和积极培养人才，运用佛法智慧与生活结合。对学术性较强的长篇大论，可转移到学术研究的佛刊发表。对有些历史资料性的介绍，尽量精简文字，《胜迹巡礼》栏、《佛教文史》栏应注意大同小异的论文。希望编者多注意各佛刊目录、内容，避免雷同，珍惜宝贵版面，节省读者时间和精力，功德无量。对个别“文抄公”枯燥乏味的说教作品，宁缺勿滥。
　　二、希望编者和作者密切联系，争取稿源，除以座谈会或到各地采访听取意见，更重要的是加强编者、作者、读者之间的通信联系，不使作者、读者稿件寄出，石沉大海，杳无音讯，无形中挫伤了写作的积极性，稿子用与不用或需修改补充，编者一言片语，能缓解寄稿人的焦急心情，增进写作的信心。但每信必复，负担很重，一般回音，可否用印刷品填写处理情况，亦能沟通信息，加深编、作之间的感情。
　　三、关于消息报导，各地佛教团体的活动报导，都希望早日披露，目前情况，消息大都是“旧闻”，是否可每期基础稿先发排，留一、二个版面，编写消息稍后送排，时效或可缩短，遇有特殊情况，可插入简短的“最新消息”，又如有可以透露的佛教大事，不妨予以预告，使版面更为灵活，读者喜闻乐见。
　　四、不定期增辟“佛学答问”、“修持经验”、“学习园地”等栏目，如有确实的因果轮回、感应事迹，予以刊登，增长学佛修证的信心。
　　当前，佛教形势喜人，佛教刊物应运而生，《法音》为全国佛刊“马首是瞻”，树立样板，义不容辞。
　　祝愿《法音》以出色的、崭新的姿态迎接中国佛教协会成立四十周年大庆和第六届全国佛教代表会议的胜利召开！
　　于上海净修居



