法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第07期(总95期)栏目：胜迹巡礼禅宗祖庭—嵩山少林寺作者：宽忍
　　少林寺位于嵩山西麓，面对少室山，如翠屏端立；背依五乳峰，形势绝佳。寺前小溪，潺潺东流，苍松翠柏，风景宜人，故有“世外桃源”之称。
　　寺始建于北魏太和十九年(495)，孝文帝敕建此寺安奉印僧跋陀传道。据《魏书》载：“有西域沙门名僧跋陀，有道业，深为帝所敬信，诏于少室山阴立少林寺而居之。”跋陀度慧光、僧稠，以继其法席，“光以学显，稠以禅著”(汤用彤语)，遂奠少林禅基。当佛陀禅师之时，寺西建有舍利塔，塔后造翻经台，未久有勒那摩提抵寺翻译经论。孝昌三年(527)印度菩提达摩于寺北石洞中(现称达摩洞)面壁九年修定；后以慧可立雪断臂求法之精诚，遂付四卷《楞伽》开创禅宗，史称达摩为中土禅宗初祖，少林为禅宗祖庭。由此缁素云集，禅法盛行。后因周武法难，寺遭毁坏，静帝大象年间复修，改名陟岵寺，隋文帝复少林寺名，相沿至今。晚唐之际，寺传临济禅法，金、元以降，乃成为曹洞道场。历有灵隐文泰、古岩普就、息庵义让、淳拙文才等相继住持，各振玄风，传洞上之正脉，迄今犹然。
　　少林寺包括常住院、初祖庵、二祖庵、塔林、达摩洞等。少林寺中轴线上建有山门、天王殿、大雄殿、法堂、方丈室、达摩亭、千佛殿(又称毗卢殿)等，东西线上分别建有钟楼、鼓楼、地藏殿、白衣殿及僧寮等。山门阔三间，深六架，门额“少林寺”三字为康熙御书。门外两侧石坊，分别建于嘉靖甲辰和乙卯(1544～1555)。山门内甬道立有碑碣数十通，俗称碑林。天王殿建筑庄严宏伟，惜毁于民国十八年军阀混战。殿后并列三通石碑，其碑刻有达摩一苇渡江图像和锺馗画像。藏经阁除庋藏藏经外，原藏达摩面壁石亦毁于民国军阀战火，殊为可惜！再进为方丈室。清高宗游嵩岳时曾驻跸于此，后人称之为“龙庭”。丈室东端有至元二年(1336)铸造的铁钟一口，重650斤，南壁上嵌有宋·蔡京的“面壁之塔”石刻和画像。此壁光洁，与南面少室山石壁遥遥相映，犹如一堵雪墙，故有“少室晴雪”之称，为登封八大景观之一。达摩亭在丈室之后，又名立雪亭，乃清代重建，深广各三间，内奉达摩铜像。东壁角有铜钟，为明万历十七年(1589)造，重500余斤，亭外东壁嵌有宋·东坡《观音赞》碑，系金明昌三年(1192)重刻。千佛殿，又名毗卢阁，建于明万历十六年(1588)，乾隆年间重修，壁上有作于明代的五百罗汉朝毗卢彩绘，高7米，总面积约300平方米，是一幅罕见的巨幅壁画。画以水、风、云、山林为背景，清晰有致而又浑然一体，色调和谐。画中人物细腻传神；五百罗汉共分三十五组，每组都表现一则故事。如此大面积的壁画，自明代保存至今实属不易。白衣阁(俗称锤谱殿)，内奉白衣观音铜像，壁画也别具一格，有文殊、普贤彩绘，有“十三和尚救驾唐王”、“紧那罗王御红巾”、“锤谱”以及“降龙”“伏虎”等彩图。
　　塔林位于山门南面一公里处，为历代少林寺住持和名僧墓塔。现存自贞元七年(791)至清嘉庆八年(1803)之间各代砖塔230余座，层级一般为一至七级，高度不等。塔形有六角、八角、圆锥、圆柱等形制，造型各异，是综合研究我国古代砖塔建筑和雕刻艺术宝库。
　　初祖庵又名达摩庵，位于少林寺西北约一公里的小山丘上，是达摩九年面壁处。庵后室中有高约二尺的达摩影石，石中其影宛然，乃面壁时精诚所贯也。初祖庵原有山门、大殿、千佛阁，现仅存宋构大殿及清代所建二小亭。大殿深广各三间，规模不大，但其建筑结构颇具学术价值，殿内装饰，无论是木构还是石雕所反映的生动内容及组合方式，都完全符合《营造法式》的规定，为研究我国宋代建筑提供了实物史料。



