法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第06期(总94期)栏目：法界春秋广洽法师为江南灾民捐款30万新元作者：赵国忱
　　本刊讯新加坡佛教居士林常任导师广洽老法师去秋闻知中国江南大部地区遭受严重水灾后，他不顾重病在身，号召他的寺院和居士林众弟子解囊集资，迅速集得救灾款共新币30万元(其中，广洽法师和他主持的龙山寺15万元，新加坡佛教居士林及林友15万元)，于去年八月六日，在我国驻新加坡大使张青前往探问老法师病情时，广洽老法师亲手将价值30万新币的三张支票交给张青大使，请大使转给中国受灾地区的人民，并转达新加坡佛教徒对中国灾区人民的慰问。对此，张大使代表中国灾区人民表示感谢并祝愿广洽法师早日恢复健康，为中新两国人民之间的友谊做出更多的贡献。
　　广洽老法师今年九十四岁。他早年由中国福建赴南洋弘法，现为新加坡龙山寺住持，自1939年起一直担任新加坡居士林导师至今。去年春夏之交，突得重病，患脑栓后遗症久治未愈。后由新加坡居士林陈光列、林萌华两位林长通报我会赵朴初会长。经赵会长敦请我国卫生部陈部长委派上海长征医院三位高级教授赴新，约经四周的治疗，终于使广洽法师转危为安。近来欣悉广洽老法师已能行走并能参加一些社会活动。



