法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：法界春秋赵朴初会长应邀访问日本作者：随喜
　　本刊讯　应日本自治大臣盐川正十郎、北法相宗管长(药师寺住职)高田好胤和日中友好宗教者恳话会(下称日宗恳)的邀请，赵会长一行4人于5月16日赴日本进行为期两周的友好访问。
　　5月16日下午，赵会长一行离京时，日本驻华大使馆领事部参事官赤仓、日航驻首都机场事务所所长土谷等日方代表和国务院宗教事务局副局长赤耐等领导前往机场送行。当天下午8时(日本时间)到达大阪机场。北法相宗管长高田好胤、执事长安田英胤、日中友好佛教协会理事长松本大圆、佛教大学事务局长宫口龙雄、龙谷大学上山教授、日莲宗南常男等数十人到机场迎接，“日宗恳”理事长小野塚几澄从东京专程来大阪机场，迎接赵会长一行，并向赵会长和陈邦织同志献花。
　　这次应邀访日，主要是为了参加药师寺“玄奘三藏院”匾额揭幕法会和“日宗恳”成立二十五周年纪念活动，还参观了奈良的唐招提寺鉴真和尚墓、法隆寺、京都比睿山、龙谷大学、佛教大学、清水寺，东京立正佼成会、东洋大学、长野县的善光寺，会见了山田惠谛长老、庭野日敬会长等日本佛教界和日本友好协会、日中文化交流协会的老朋友，又结识了许多新朋友。在东京期间，日本国总理大臣宫泽喜一和自治大臣临川正十郎分别会见赵会长一行并进行了亲切友好的交谈。
　　17日下午3时，药师寺在写经道场举行了500多人参加的盛大欢迎会。之后，到“玄奘三藏院”为该院匾额揭幕，与会群众热烈鼓掌，并表演“忠臣舞”、演唱“父母恩重经”，表现了他们对玄奘法师“知恩报恩”精神的赞美。晚上，在奈良宾馆举行盛大宴会，奈良政府和六大寺主要领导人先后在宴会上发表了亲切的讲话，森本长老说：“赵先生对我们日本佛教界来说是不可没有的伟大人物，我们祝愿赵先生健康长寿。”18日上午至唐招提寺参拜鉴真和尚墓，之后至法隆寺参访。19日离奈良至比睿山，98岁高龄的山田惠谛长老和日本天台宗各部门主要负责人出迎朴老一行。下午1时，至京都清水寺看望了大西良庆长老夫人。晚上6时，日中佛教友好协会在京都宾馆举行盛大宴会，关西地区各宗派50多人出席。20日上午，访问龙谷大学，下午访问佛教大学，晚上，净土宗、日中友好净土宗协会、佛教大学联合在京都宾馆举行宴会。赵会长指出，日本净土宗是第一个成立日中友好组织的宗派。21日抵达东京，次日下午2时，在日中友好会馆参加纪念“日宗恳”成立25周年大会，100多人参加。该会理事长小野强调说：“‘日宗恳’的成长是与赵先生的关心分不开的，实际上，赵先生一手培养了日宗恳。”23日，“世宗和”日本委员会设宴招待赵会长一行。24日，访问东洋大学。25日，访问立正佼成会，下午5时，日本国总理大臣宫泽喜一在总理官邸会见赵会长。26日，至长野县，27日参拜善光寺。28日，至东京，之后驱车至成田机场。次日上午10时，乘日航班机回国，大谷武等20多人前往机场送行。
　　日本《朝日新闻》、《每日新闻》、《读卖新闻》、《产经新闻》、《日本经济新闻》、《中外日报》、《奈良日日新闻》、《京都新闻》等9家报纸先后报导了赵会长访日动态。
　　赵会长此次访日，受到日本各界的欢迎，对赵会长40年来为中日友好所做的努力给予了充分的肯定和高度的赞扬。通过访日，把中日两国佛教界的友好关系推进到一个新的高度。



