法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：法界春秋湘南之行纪事作者：理克
　　今年5月底，为了搜集原中国佛教协会副会长明真上人的遗稿和信札，笔者冒着南方即将降临的高温酷暑，从清凉的太行山上，经过两天两夜的长途跋涉，来到湖南，在长沙、南岳各逗留了几天，便直奔毗邻广东境的桂阳县，所见所闻，别具一番清新气息，特剪辑几则，以饷教界同仁。
一、曹劲松其人　　离县城约15华里的太和乡住着一个虔诚的佛弟子，自幼出家，先后在江西云居山和上海金刚道场等处参学，1955年到苏州灵岩山寺一住14年，“文革”中下放回原籍——桂阳，无家可归，栖身在原来生产队的牛栏屋里。时势的变易，不久舍戒结婚成家，现在有二子一女，虽然年过花甲，凭他勤奋的劳动，耕种几亩稻田，饲喂母猪，粗衣素食，生活也还过得去。他懂得医疗技术，是村里卫生所的医生。在缺医少药的贫困山区，按说这个职业是很吃香的；但他坚持不收礼物，对患者只收三角钱诊费，注射一次收5分，药品基本按进价销售。他把搞好农村医疗保健看作为报众生恩。他供佛斋僧，救济贫困，稍有节余，便寄奉名山大刹供众；每次出售猪苗所得，也要送几十元到庙里做功德。去年我国部分地区遭特大水灾，他捐出1000元，是全家一年节衣缩食的全部积蓄。有次一个失明者来讨乞，他把家里仅有的1.2元都给了，一位患者认为曹医生爱丢空钱。他说：“吃一包烟几块钱那才是空钱，救济贫困，安定社会是不能叫丢空钱的！他的大儿子已到婚龄，女方嫌盖不起新屋，不同意举行婚礼，看来他家的经济状况，还达不到当地的中等水平哩！1985年他到北京法源寺拜谒明真上人，在广济寺会晤了老同学圆澈法师，了解到党的十一届三中全会后落实宗教政策的好形势，回来立即在自己的诊室正式设立佛堂，请购了近百种佛教书籍，还订有《法音》《广东佛教》等多种刊物，供人阅读。他的岳父母和妻子都已皈依三室，长年茹素。笔者随便翻了他近几年写的数十万字日记，篇篇都用佛陀的教导对照自己日常的言行思想，读来亲切真实。曾子曰：“吾日三省吾身”，曹劲松其人欤！
二、高山村有个回龙庵　　从太和乡乘车走十几里，下车翻几道葱郁的松山，便到了荷叶乡的回龙庵。1983年2月，玉华当家师和另两名比丘尼来到这里的时候，这个始建于元代的庙宇，虽然佛殿犹存，但没有佛像和住室，玉华当家师毅然变卖了自己家里的房产，她们苦心经营，新建了宽敞豁亮、上下两层10间僧寮。她们还在山坡造了个“化身窟”，建了骨灰塔，为目前农村大搞墓葬带头移风易俗。玉华当家师当时已经60多岁，她上房盖瓦，下地缝纫(有三部缝纫机)，苦活、脏活、粗活、细活都能干，赢得了村民们的欢心，给她们每人分了一亩稻田。现在回龙庵成了桂阳县最有名气的寺庙，经常有外地居士来这里短期静居念佛，住众已达8人，还收养一个贫苦无依的七岁孤儿，过着“日出而作，日入而息”的生活。晚饭后，已是黄昏月上，她们才齐集佛殿做晚课；有个从山西代县来这里塑佛像的青年技师，竟也身着海青，随众上殿，钟磬梵呗之声给正在房前屋后纳凉休憩的山民，送去无限的心灵慰藉。
三、劫后遗葩　　72岁的玉华当家师健步如飞，一路笑声朗朗，带我们去山那边的泉田村翠云庵。十年浩劫，寺庙破坏殆尽，而这里苍山绿水，掩映着一处不大的梵宇，“文革”中只好把佛像从佛殿请到楼上，现在佛像回归原座，旧貌依然。约一盏茶的功夫，在田里耘草的当家师回来了，熏黑的肤色，笑微微的脸，露出整齐洁白的牙齿，显得敦厚、健壮，看不出是个73岁的老比丘尼！她法名宽行，是近代禅门硕德虚云老和尚徒弟。她和另一名尼师厮守在这里，除虔诚事佛，劳作与普通农民无异。晨钟暮鼓，与世无争的清贫生活，给山乡人民带来“诸恶莫作，众喜奉行”的温馨。
四、潮水泉奇观　　在翠云庵每人吃了一海碗面，宽行当家师领我们抄山道去看潮水泉。一路乱石穿空，飞流溅玉，山峦叠翠，仿佛到了鸡犬相闻，老死不相往来的世外桃源，这样得天独厚的地域，稍经开发，该是不难摘掉贫困地区的帽子的！蜿蜒行走约一小时，忽地上了可驶汽车的大道，就在道边约10米处的山脚下有一豁口，沿数级石阶而行，但见圆形石岩下，有一深不可测的墨绿水面，直径约30来米，半个小时后，初来时垫脚捧水渴的石级已淹没水中半尺有余！宽行当家师指着对面挂在岩壁间、离水面约两米高的漂浮物说：那是涨潮时挂上的！每日潮涨潮落，岁月悠悠，给乡民留下了许多神奇的传说。老实讲，单个儿来到这里，很难有胆量到水面处停歇。
　　潮水泉上侧，原有一座潮水庙，现在还可看到地面的房基石，但无片瓦只砖，更无碑碣，说明毁损年代已久。
　　湘南极少名蓝大刹，但出家僧尼颇多，据说现在的耒阳市还散居着二百多僧尼。笔者最景仰的是衡南县的岐山仁瑞寺。这里树木葱茏，秀色天然，有关房，历来是修行人的好去处。过去南岳一些道心剀切的大德，大都在此闭过关，有的以绳索系于房梁，昼夜牵之绕室而行，以求不寐，或参禅或念佛，多有悟证，清末民初的诗僧八指头陀，更在岐山吃狗剩余食，留下了参悟前的一段韵话。1949年以后，岐山僧侣坚持农禅生活，自食其力，湖南报刊多次载文表彰，笔者辄神往之，苦无缘一访。



