法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第09期(总97期)栏目：佛教文史负超卓之才怀奇伟之气——记清初临济高僧弘储与檗庵作者：朱哲
　　弘储禅师，字继起，晚号退翁，明万历乙巳(1605)出生于江苏兴化。俗姓李，父嘉兆，明末义士。母高氏。四岁失恃，由祖母孙氏抚养。天启中入乡校，然绝意功名，潜心佛法，年二十五，感人世之倏忽，怆荣枯之靡常，慨然曰：“大丈夫有一事不知，犹以为耻，况如来大法乎？”遂往谒三峰汉月法藏禅师于邑之锦树庵，寻从人邓尉剃染，越三年，获印记。
　　顺治六年(1649)，应吴中士绅之请，自天台国清入主灵岩法席，一时寓内宿缁伟衲，龙翥凤抟而趋之，而寺自弘治年间被火后，一直未能修复，院堂狭隘，难以容众。师乃奔走呼吁，鸠工尼材，募缘重修。首建宝王殿，次建善法、大鉴、圆照等堂，及天山、慈受两阁。
　　弘储大师博通内外，威仪凛然，海内宗仰，握法柄四十年，历住名蓝十有六刹，闳畅宗风，普济群品，接引来学，有叩则鸣，问法请益者蹑屩担簦，飚鹜景从，得其片言半偈，靡不尊而宝之。于灵岩最久，师之于灵岩也，可谓极宗风人文之盛，尽山水钜鹿之观，临济宗风，赖以复振。十坐道场，嗣法弟子万余人，最著者有檗庵、僧鉴、卑牧、大庾、月函等诸尊宿。著作有《灵岩树泉集》、《孝经笺说》、《虎邱语录》等百余卷。
　　康熙壬子(1672)九月二十七日，大师不幸示寂，世寿六十有八。先自制塔铭，并自题封骨藏曰：“何须卵石穿云塔，也有香龛就地埋；白骨如霜一堆土，妙高峰冷莫安排。”临终时一再告诫众弟子：“……至于铭传，我先自作，不得更求名笔，虚饰生平，增我罪累；不许修七修斋，入于俗尚；亦不得请名宿或法子，封龛举火，作诸无益事。”又谓“老僧行道不力，有愧三峰先师。”语毕索浴更衣，啜茗一瓯，正坐跏跌，安详而逝。门人遵遗命停龛三七日，火后获舍利并化琉璃相(弟子南潜撰有《化琉璃记》)，顶齿不坏。塔于尧峰山顶，日大放光明藏。大师之归西也，远近缁素，无论识与不识，皆痛哭失声，无限哀悼。
　　明清之际，法门纷扰，兴济洞严统之诤，弘储大师伤时感事，既悲宗风衰息，复痛箕豆相煎，复径山费隐通容一书中有：
　　“储频见诸方聚讼盈庭，纷纭溢路，未尝不寝食徬徨，抚髀浩叹。盖法门至今，譬之尫赢久病之夫，若更投以攻击之剂，则元气顿尽，亡可立待，焉能冀其浸昌浸隆乎。此二十年痛心疾首，欲使天下咸归无竞之风，尽坐柔和之室，吾祖之道，久而愈光，虽赴汤蹈刃，亦所不辞。承绅士殷勤致恳，谓两家所信谅者，惟储一人，故不自揣，越俎而治，得邀佛祖之灵，俾法门不致瓦裂，则彼此幸甚。”
　　此书乃大师肺腑之言，经大师偕箬庵通问等不辞辛劳，曲为调停，论诤始息。继而又有天童塔铭及密云弥布匾之诤，谗构间作，横遭非难，师襟怀坦荡，不念夙嫌，为法忘身，委然顺受。
　　大师忠于国，孝于家。一以忠孝作佛事，高风亮节，世出世间，古罕其伦。虽毁衣出世，仍刻刻与众生同休戚，时时思所以继父志，盖至性之所在也。国变以后，交游者多为深明大义，具有民族气节的遗民故老。南都覆，东南豪杰，累谋兴复，师偕檗庵竭节殚谋，广为结纳，卒受株连，“台邑图形，杭都画影”，险遭不测。当此之时，世网高张，法门亦正多事之秋，风声紧急，事态严重，寺僧星散，而师却处之泰然。身入汤火，无所辞避。或戒之，则曰：“吾苟自反无愧，即有意外风波，久当自定。”又曰：“忧患得其宜，汤火亦乐国也。”一日登堂说法，悲从中来，遽然问曰：“今日山河大地，又是一度否？”众莫敢对。师潸然泪下！每与诸方往还，言及续慧命，寄道统，则义形于色。尝谓：“使真宗不坠，虽此身碎为微尘，犹为幸甚！”临事耻苟免，履危能饰躬。身为法主，年垂七十，于甲申(1644)之耻，未尝一日忘怀，举目山河，辄涕泗滂沱，不胜殷麦周禾之悲，眷念故国之情，孜孜靡已，无时或释。每逢三月十九，燕京失陷、故主殉国之日，必素服焚香，北面挥涕拜，二十八年如一日。康熙甲辰(1664)，黄宗羲(梨洲)上灵岩，师为集文荪符(秉)、徐昭法(枋)、周子洁(茂)、邹文江、王双白等诸名士于天山阁，犹痛论国事，互以春秋大义相勗勉，纵谈达七昼夜。
　　大师常言：“锡类之仁，孝为忠本。”故自为《孝经笺说》，刻版行世。并敦请大德居士来寺讲说《孝经》，莘莘衲子，无不受其熏染。自遭国难，抑情克己，二十余年身之所至，必载其两尊人木主以行，香晨灯夕，无异定省，至灵岩后，始于尧峰筑室三楹，供奉两尊人木主，名日报慈室。
　　大忠大孝如弘储大师者，足以留芳千古，为缁门师表，后学楷模。嗣法弟子宝云在所著《南潜述行录》中盛称：“临济氏没七百年，纲宗坠而不举，虽白日在天，沉云晦冥；隆万之后，天童悟和尚施大机于一棒，三峰藏和尚显大用于三玄，从奇入正，道合如离，一时见闻之者，无不人人目眩股栗而不知所措。吾先师灵岩储和尚起而躬集大机大用，如日月雷霆之在天下，奔走方内外之豪杰，江山寥廓，礼乐森备，临济之道，至先师而为极盛矣。……”
　　清名士全祖望(字绍衣，号谢山)为撰碑铭，盛誉大师足比宋之大慧宗杲禅师。吴中高士徐枋在怀灵岩诗中赞曰：“天上灵岩一退翁，蔚然忠孝开宗风。弥空慈云覆世界，亘古正气蟠心胸。欲言大地出火宅，欲令长夜闻晨钟。顾我尤深知己感，一言一笑心无穷。挥戈炼石有精意，只履双树垂芳踪。”洵非虚誉，弘储大师可以当之无愧。
　　檗庵禅师，法名正志。俗姓熊，名开元，字鱼山，湖北嘉鱼人。明天启五年(1625)进士，除崇明知县。崇祯初调吴江，征擢吏科给谏。十三年(1640)迁行人司副左。是时国家多难，朝政日非，佥人倖进，方正流亡，暮夜晦明，群慝并作，熊公秉性忠贞，一再上疏直谏，终以面斥阁臣周延儒，与给事中姜埰(敬亭)同受廷杖，下镇抚狱。十六年，遣戍杭州。尝语从人：忠愤所激，鼎镬不避，何辞于谪！申酉间(1644—1645)，躬擐甲胄，跋涉险阻，参与吴日生部军事，起义吴江，后人闽辅唐王，隆武元年(1646)，起为随征东阁大学士。临危受命，馈不食，寝不寐，殚思竭虑，力图规复中原，洗雪国耻。无奈君闇臣佞，文恬武嬉，信谗用谮，荐劾失实，熊力争不得，知事不可为，乃引疾乞罢。汀州破，帝被执，愤而披薙，隐匡庐、南岳间。弘储大师招至灵岩，以忠节相砥砺，南都之覆，吴越豪俊，累兴义师，谋复明社，檗庞与弘储，阴为策划襄助，几遭不测。
　　檗庵禅师家世奉佛，灵根夙具，生而奇颖，童子时，天如和尚一见奇之，称为大乘根器。于吴江为令时，与三峰汉月(即法藏，字于密。)切磋问道，过从甚密。其序《三峰语录》云：“初叩师于丈室，语间未能得其底蕴，尚未詟服，是夜别去，乃得师法语，挑灯朗诵一过，遂竟夜不能成寐，明日再相举证，始知立教宗旨，因亟索法语付梓，以广其传。”并多方襄助汉月修建。盖汉月初至三峰时，寺况萧条，龙碑狮座尽置荆棘瓦砾中，唯旧屋数间，衲子几无宿处。汉月捐衣钵，率徒众，凡有供施，无公无私，尽付修造。熊亦一再出清俸，资助修葺，为汉月老和尚之再兴圣恩寺，贡献殊多。
　　檗庵师戒行谨严，人山后执炊事甚恭，温研七年，得承印记，师事弘储，为汉月再传弟子。历主邓尉圣恩、苏州灵岩、江阴兴济、崇明大寺等。乙卯(1675)十月示寂，世寿七十有七。葬于徽州黄山之丞相原。毛西河撰有《新建黄山云谷寺檗庵和尚塔院碑记》。
　　檗庵禅师胸怀旷达，处事严明，自上灵岩，为维持法道，启迪人心，担荷如来慧命，任劳任怨，处处以身作则，他居官数十年，过惯优裕生活，自人缁门，即克勤克俭，悃愊无华，一反往昔尊荣。一条布被盖二十多年，一件布袍补而又补，衣服自己洗，喝的是冷水，从不独自一人在方丈室吃饭。年老多病，过去向用人参合药，入山后即改为廉价的黄酒，有人送人参给他，他却把人参变卖了，作大家的生活费用。凡檀越赊施，尽散同仁，未尝私一钱，当他离开灵岩时，大雄宝殿、天王殿、山门、大悲堂及方丈禅院等，均已焕然一新。还留下大米百余石，以待后人。而自己则因路费短缺，去不成华山。舍身为法，不惮辛劳，宏愿毅力，至为希有，足以垂范法苑。
　　为了振颓纲，杜流弊，兴复祖庭，他一再向职事众禅人谆谆开示：“职事之难，禅众之苦，不一端，……老僧日夜勤劬，病不得休，寒不得避，受诸委曲全不在意。诸公皆以忠而任怨，老僧岂不知。然降伏摄受正在斯时。若只抱得不哭孩儿，安显通天作用。老僧住三峰，如卖药人，亦只于此试方，若方本效而众生不服，然后收起铺面，诸公亦于彼时同告退未晚，若先期发去，便是二乘声闻恶人破菩萨者，诸公亦何苦必欲就声闻而避菩萨乎？阖院老宿及诸劳苦行，愿同此意，若一切事不任，只要受用好粥好饭，非愚愿。”
　　在《再报灵岩老和尚书》中，他的远见卓识，更非泛泛者可比：“视世界中事如己事，人皆以为至矣，愚性独不然。己事成与坏，一身受之，易处耳。世界中事，成与坏则受之者众，所关甚大，曷可草草。故己事尝束之高阁，而从朝至暮，从壮至老，惟世界中事为汲汲，苟身在其中，虽劳至病且死，不辍也。况三峰是吾祖得人之地，一纤不妥，视人饥人溺直百千万倍，敢视以为泛常？故后住者，计不得不周，盖率其性之本然，非有他功力也。”
　　清初法门多事，密云弥布匾之诤，檗庵为本师缓颊，亦在调人之列，只以赋性刚正，措词切直，反被掴一掌，时在座者无不骇然。不甘为贰臣，老而逃禅，仍不免受辱，黄梨洲赠诗有“脱得朝衣朋党累，法门依旧有戈矛。”道衰世敝，佛门亦非净土，可胜浩叹！
　　熊开元忠昭日月，义薄云天，他的道德文章，勋猷气节，世所推重。南朝覆灭，不得不含垢忍辱，饮泣吞声终老林泉。山河残碎，故主云亡，身草野而心朝廷，居闾巷而志社稷，他无限悲愤，无限辛酸，郁郁愁肠，熊熊怒火，促使他冒着诛九族的危险，用血和泪谱写了凄惋悲壮、可歌可泣，激动人心的《击筑馀音》这部光辉诗篇，以抒发哀思。
　　《击筑馀音》一卷，分二十阕，卷首和卷末各有诗一首，沔阳卢靖、卢弼校刊，黄岗刘绍炎等题跋。志士痛朝危，忠臣哀主辱，害莫大于卖国，奸莫甚于媚外，《击筑馀音》慷慨悲歌，义正词严，声声是泪，字字是血，如第十三阕《龙吟怨》，痛心疾首指斥那些“国破重新朝北阙”的民族败类，袍笏登场，靦颜事仇的卑鄙无耻。第十四阕《风雨大江楼》，怨恨那些朝廷命官、封疆大吏庸懦无能，谴责他们贪生怕死，置君国之变、民族危难于度外。第十九阕《鲛人珠》，本为熊开元出家悟道参禅的自述，然犹拳拳不忘故国。
　　一代之兴衰，千秋之感慨，煤山遗恨，千古悠悠！最后一阕《蛟龙泣》，缠绵悱恻，拊心呕血痛悼故主，哀音凄语尤令人不忍卒读，是熊开元满腔忠义的尽情倾吐，是他忠君爱国思想的又一表现。在这本书的卷首一诗中，他直言不讳的说：“谱得新词叹古今，悲歌击筑动知音，莫嫌变徵声凄切，要识孤臣一片心。”
　　檗庵禅师孤忠亮节，风操高洁，晚年以道为务，阐心勤求，梵修弥笃，于灵岩传临济正宗，法幢所至，如老将登坛，壁垒旌旗皆变，非昼夜精勤，行解超然，曷克臻此。明隐士徐枋有诗赞曰：“璞璞黄山气无上，徽音无忝明师匠。昔在朝端现凤麟，后归法苑称龙象。过余土室何殷勤，自谓当仁诚不让。”
　　檗庵禅师的著作还有：《鱼山疏稿、賸稿》、《华山纪胜集》、《檗庵别录》、《圣恩寺志》及示众语录等。



