法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第09期(总97期)栏目：岩洞中的寺庙——九峰禅寺作者：戒忍
　　在浙江金华市西南40华里处有一处风光秀丽的佛教胜地——九峰山。那里叠幛连冈，奇峰突兀，如九朵盛开的莲花，故名九峰山。主峰为达摩峰，亦称九峰岩，山上布满岩洞，奇异玲珑，嶙峋特秀。半山有一最大的岩洞——九峰仙洞，可容数百人，九峰禅寺就建在此洞之中。天王殿利用洞口而建。过了天王殿，再穿过一片300多平方米的广场，便是“大雄宝殿”。说是大雄宝殿，其实并无一般寺庙大雄宝殿的建筑，仅有佛像而已。中央为释迦如来，阿难、迦叶侍立在两旁，殿两边是十八罗汉。大雄殿之后是观音、地藏，再往后有西方三圣、文殊、普贤。洞中气温终年不变，冬暖夏凉，温和宜人，胜似世外桃源。
　　九峰禅寺始建于南朝梁武帝天监年间，原址在九峰仙洞之前，千余年中屡经兴废，明嘉靖年间毁于兵燹，始移至洞内。洞中刻有当地历代名人诗作多首，为珍贵文物。
　　九峰山地区山青水秀，林壑幽美，为历代文人墨客及周围群众喜游之地。《汤溪县志》载：“自来贤士大夫，春秋佳日，偶事游观之乐，必于九峰，其或登高能赋，颂其所见，名篇隽白，往往传播艺林。”近年来，政府已着手进行综合规划，年年拨款修建，务使九峰山更胜当年，成为一处风景优美、配备完善的旅游区。


