法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：神慧法师圆寂回向法会在北京、沈阳举行作者：见心
　　本刊讯　6月18日至24日，北京广济寺、北京佛教居士林和神慧法师生前皈依弟子：沈阳胡秋菊、美国李玉玲居士等，为悼念神慧法师圆寂，连续举行三次回向法会，祈祷法师莲登上品，乘愿再来。
　　沈阳四众教友为追思神慧法师生前治病救人，慈悲济世的功德，在黄寺等道场举行了为期一周的念经法会，并在法师生前驻锡的精舍建立灵堂，以志悼念！7月20日，是神慧法师示寂“七七”之期，沈阳胡秋菊居士等四众弟子再次举行了隆重的回向法会。
　　神慧法师原籍沈阳市人，俗姓马名汝良，16岁出家，戒行清净庄严，精通显密教理。法师受北京雍和宫大喇嘛传授瑜伽功法，此后的五十年来，晨昏精进，用功不辍，并专治疑难不治之症，经她治愈患者不计其数。法师先后在沈阳、青岛等地设瑜伽气功医疗诊所救人疾苦。去年冬天，应加拿大卡尔加里市佛教界邀请，于今年1月26日赴加筹建密宗无尚瑜伽术学院和波罗蜜多寺，并担任该院院长和波罗蜜多寺方丈。法师旅加期间，广弘瑜伽教法，行医治病，深受加国各界赞扬！6月1日，法师前往阿拉加新斯市弘法，在行车途中，不幸车翻身亡！世寿69岁，戒腊53夏。
　　神慧法师的过早示寂，不但是中国佛教界的一大损失，也是加拿大佛教界的损失！加国密多寺和瑜伽学院师生及四众弟子在神慧法师回向法会上表示：“一定要将法师所建立起来的波罗蜜多寺兴办下去，一定要将法师的遗愿完成”！


