法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：纪念大德黄念祖居士作者：郑颂英
　　北京大德黄念祖老居士已于今年农历二月二十四日一笑而逝往生安养了，本刊已有报道。笔者十余年来亲承教益，在印经弘法上的联系合作尤多。今整理弘教法翰二十三函，重复拜读启迪良多；倾怀先哲，博学高行！爰书警策数则，以当追念永思。
　　五十年前，谈论佛学大师，共仰“南梅北夏”，而黄念祖居士正是南昌梅光羲居士的外甥和北京夏莲居居士的门生。所以居士虽为科学家、名教授、无线电工程学的专家，而坚贞不渝地毕生殚精尽力于佛法的修学与弘扬。念老早年在南京亲承诺那、贡嘎呼图克图等四位权威的藏密上师的法流，贡嘎上师准许他可以看阅一切密乘法本；布达上师在海南嘱咐他传法。念老是在真修实证上已有大成就的宁玛派上师。但他在佛学院讲课，居士林说法中，以及释经著述中，一若其不懂密法者，而谦逊地惟弘显教，指归净土。而其谦虚谨严，自行精勤，笔者对他的学养之深，实觉心折无似！念老真过量人也！
　　在重读念老遗札中，谈到他对著述的严谨态度，真足以垂范后世。下面是综合他的几封信中说的话：“错下一转语，堕五百世野狐身。所以我每在修持功课之后，求上师三宝加被，在佛光冥照下，才下笔写作，庶免谤法之罪。每天的功课平均约为八小时。”以他的高功夫高水平，对下笔写作如此谨严！每天八小时修持功课，对自己的要求精进又如此！他的言行，真足为后学的楷模了。
　　下面，摘述念老函教中所提到的在净土和密乘中非常重要的几个方面：
　　在美国有一位素负盛名的“密宗大德”和三位自称“密法行者”联名在国外立论：只能消业往生，不许带业往生。这本来在香港的《内明》杂志里已引起过论争的。念老对此谬论驳斥说：“古德常云，净土之殊胜，首在凡圣同居土。往生者虽仍是凡夫，但迳登不退。证不退转，已是阿鞞跋致，但仍是凡夫。往生后仍是凡夫者，盖以带业往生也。如见思惑尽，则生方便有余土；如破无明，则生实报庄严土，分证寂光。虽中生以下的五品往生者，花开后仍未断尽见思惑，都尚是凡夫居凡圣同居土中。但彼土无诸恶缘，常见佛闻法，寿命无量，故能断思等三惑决定无疑，并决定不退转于无上菩提，直至成佛而后已。所以末法众生惟依净土法门得度生死！”
　　杭州林文铮老，是贡嘎上师的传法弟子，亦为黄念老的同学，但他对去求法者说：红密行者可以吃荤，杀它吃它就是超度它。我曾请教念老，林老如此说对吗？念老在复信中说：“林文铮公近日来信忏悔，自称将落地狱。现在家闭关持咒，前后判若两人。林公晚年有此转变，实为悬崖勒马。大函所述，林公确曾有如是相类之言论；学密者往往有此类见解，正流行病也。”所以藏密大德如能海大师、清定法师、黄念祖居士等都是长素食者！何况现代医学证明了素食有益于健康长寿，祛病抗癌，欧美等国盛行蔬食。所以显教密乘同样应以大悲心、菩提心救度一切众生而提倡戒杀吃素也。
　　念老在来函中，又痛切地谈到：“目前密教行人颇多谬误，邪说异论，不一而是！鱼目混珠毒害初机，为祸甚烈！‘禅密功’实外道也！或有误认为大圆满非也！刘某宣扬的禅密功，冒充密法，已借此而发财，实乃大错！”所以我们汉地的在家佛弟子当务正业，布施供养护法培福。切莫收徒敛财，当知业报惨重也！
　　一代大德今已西归矣，他给我们留下了宝贵的嘉言懿行，他的佛学著作有“《净土资粮》《谷响集》《大乘无量寿经解》《华严念佛三昧论讲记》《心声录》《大乘无量寿经白话解》等在上海佛学书局出版。我们要从他老人家精勤的修持，谦谨的悲心宏愿以弘法利生，为法为人等的崇德高行来怀念和随学这位证密归净的大德高贤！



