法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：创刊百期纪念纪念《法音》创刊百期，兼谈爱国爱教与人间佛教作者：任杰
　　爱国爱教与人间佛教思想是赵朴初会长分别在1980年中国佛教第四届代表会议和1983年第二次常务理事会议上提出的。这两个问题的提出，受到与会代表的热烈赞同并一致通过，作为当前佛教徒修学佛法、作好各项佛教事业的指导方针。十余年来，《法音》在党的宗教政策和爱国爱教、人间佛教两个方针的指导鼓舞下，从各个方面和方式刊登文章，阐明赵会长所提出两大号召的深意，团结国内外佛教徒，增进友谊，为安定团结，为四化建设作出了有益贡献，这是有目共睹的。为什么这两个号召会受到广大佛教徒的热烈拥护，并以实际行动作出成绩呢？最根本的原因是，符合佛教教义，符合国家利益和人民利益。还有教界大德暨社会学者纷纷在佛教刊物上发表文章，对这两点深表赞同并作了精辟的论述。笔者觉得这两个问题意义深远，非常重要，值得广泛讨论，以加深理解和全面认识。为此，在《法音》创刊百期之际，不妨再提出来谈谈个人的一些浅见，不当之处，尚祈诸方大德指正。
一、爱国爱教　　佛教教义虽然没有国界，但佛陀与佛弟子都有自己的国籍。二千六百余年前，佛陀出生在迦毗罗卫国，即今尼泊尔境内。当时古印度有“十六大国”、“四种姓”；四种姓阶级之间的矛盾显得尤为突出。佛陀一生在这样的国度里说法教化，遵守这些国家的法律政策，并以言行示范，为有益于这些国家的安定团结和人民幸福奉献了他自己的一切，这在经律论中多有记载。因此，谈谈以下几点看法。
　　(一)爱国爱教是佛陀亲自制定的一条戒法，并为弟子们作出了示范。据《四分律藏》及其他律藏所记，曾有比丘要到别国弘法传教，到佛前请示，佛告比丘，要“遵守国王法，不违毗尼行”，这就成为比丘不管在哪国弘法传教都必须遵守的戒条。凡是佛陀所制应止和应持的一切戒律，佛自己也身体力行。佛灭度后，历代高僧大德在各国各地弘法传教，无不遵守佛陀所制的这条戒律，此即二千余年佛教徒在各国各地弘传佛法使之能够发展的主要因素。
　　(二)佛陀热爱自己的祖国。佛陀成道后不久，即回到迦毗罗卫国为舍夷人说法教化，后又多次回国说法。拘萨罗国琉璃王篡夺王位后，佛即回到迦毗罗卫国为舍夷人说法，当“琉璃王起四种兵，伐迦维罗卫”时，“佛知其意，从精舍出止于路，坐于枯黄树下，王问世尊，有菩提等七种树，其荫高大，有德茂盛，何因弃舍，处枯槁多刺树耶？佛告琉璃王，虽有七树其荫茂盛，盛岂有常！吾坐刺树，以为安隐，用哀悯伤亲属故也。”琉璃王知佛悯伤亲属，爱自己的祖国而退兵。如是三返阻止琉璃王。由于释迦族没有遵循佛告“舍夷人，不与外仇，有往来缘，国可全也”，坚持内部团结的教诫，违背了佛陀提倡“四姓平等”的主张，使舍夷人招来这场灾难。当琉璃王兵至舍夷时，“佛姿容无耀，项无光明”，而悯伤祖国被侵略，亲属被杀害。(见《琉璃王经》)直到佛陀最后般涅槃时，还在思念自己的祖国，以头朝北而示寂，用以教示弟子们不管在哪里都不要忘记自己的祖国的教导。
　　(三)反对侵略战争，保卫世界和平，是佛陀的教诫。如佛在舍卫国时，摩竭陀国阿阇世王与波斯匿王战斗的胜负都会给国家和人民带来不幸的痛苦和灾难，佛对诸比丘而说倡言：“战胜增怨敌，败苦卧不安，胜败二俱舍，卧觉寂静乐。”第二次阿阇世王再起四种军侵略拘萨罗国时而遭惨败，被波斯匿王所擒。“波斯匿王白佛言，世尊，此是阿阇世王韦提希子，长夜于我无怨恨人而生怨结，于好人所而作不好，然其是我善友之子，当放还国。”“佛告波斯匿王，善哉大王，放其令去，令汝长夜安乐饶益。”经佛陀说法教化，“波斯匿王及阿阇世王韦提希子闻佛所说，欢喜作礼而去。”其后两国又重新和好，和睦相处(见《杂阿含经》四六)。在佛教史上有不少高僧大德传播友谊，制止战争，为和平事业作出了贡献。例如永嘉六年(312)石勒屯兵葛陂，准备南攻建业，佛图澄见石勒，劝他少行杀戮，制止这场战争。
　　(四)学习佛陀为安定团结作出自己的贡献。佛在世时，提唱“四姓平等”，主张团结合作，首先是僧团内部的团结，使各国各民族之间和睦相处，佛为安定团结的事迹，经律论中多有记载兹不赘述。
　　(五)遵纪守法。佛陀为利乐广大众生，为教诫国王们以善法治国，利益众生。如《佛说谏王经》中，因国界有灾患，佛告不离先王：“王治当以正法无失节度，常以慈心养育人民；王治行不平，海内皆忿仇；王治国平正，常以节度，臣民叹德，四海归心。”国家的各项政策法律，都是从实际出发，是为国家利益和人民利益而制定的。所以佛教徒应该全面遵守国家的各项政策法律，切忌宗教偏见。政府的有关宗教政策，并不是管理信仰和教义，而是管理有关政策事务方面的一些问题，帮助佛教徒作好佛教事业。如果没有政府的大力支持，许多事情仅凭宗教徒本身是无法解决的，所以应该理解宗教政策的重要性，自觉遵守政府的法纪法规。
　　(六)爱国爱教并不相违。佛教徒是国家的公民，有公民信仰宗教的权利，就有爱护自己祖国的义务，祖国是生育我们的母亲，有大恩德。既然是国家公民，一切要以国家利益和人民利益为重，至于信仰仅仅是个人的问题，不能把个人的信仰驾御在国家和人民利益之上。爱教的关键在于佛教徒本身，对三宝有深厚感情，保护三宝荣誉，息世讥嫌，维护佛弟子的尊严。《起信论》云：“护持如来所制禁戒，不令见者有讥嫌，能使众生舍罪修善。”历史实事证明，凡古今中外持戒修行，学德兼备，利国利民，对佛教事业有所贡献的长者和大德法师，无不受到国家和人民的敬仰和尊重。如果处理好个人信仰与国家的主次关系，爱国爱教不仅没有矛盾，而且完全能够统一起来。
　　佛教传入中国近二千年，形成中国佛教文化，对研究中国的历史、政治、经济、哲学、文学、绘画，以及雕刻艺术等，都与佛教有关，佛教文化成为中国文化宝库中的一个组成部分。中国各民族的先德们创造的佛教文化事业，正等着当今佛教徒去搜集整理研究，以及发扬光大，为祖国的民族文化事业各尽微薄之力。因此，作好各项佛教事业，有利于国家四化建设，有利于民族团结，为民族争光，为中国佛教增添光彩，这也是国家的希望，广大佛教徒的希望。
二、人间佛教　　人间佛教的提出，有人说：“佛教是出世法，大乘人希求成佛，小乘人希求得解脱涅槃，为什么说“人间佛教”呢？对此很不理解，其实，并不难理解。法不孤起，因缘所生，宇宙万物都不是孤立的，而是相辅相成，出世法是对世间法而言，没有世间就没有出世间，世间与出世间是相互观待而立名，如没有此岸生死，就没有彼岸涅槃，断尽三界烦恼，不受生死后有即名涅槃，不是另有涅槃可得。佛教是讲相对论者，如《杂阿含经》卷十云：“此有故彼有，此生故彼生。”龙树菩萨《宝鬘论》云“此有故彼有，如由长有短，此生故彼生，如由灯有光。有长故有短，非从自性有，如无有灯故，光亦不能生。”中观宗称此法义为“观待缘起”或称“相待缘起”，为缘起性之一。
　　释迦牟尼佛在人间说法四十九年，教法流传人间，法身事业乃至三有未尽亦在人间利乐有情，三乘圣人都在人间发心，人间修行，人间证圣果和人间度众生。因为烦恼的起因在于人间，断烦恼证菩提还得要利用人间有漏圆满之身的素质，方能断除有漏而证圣果，这就是“人间佛教”的教理原则。
　　人间佛教是说我们现正处在人间；佛陀所说的法又并没有离开人间实际；佛法还在人间存在，得闻佛法，又得暇满人身，正是为利乐有情发心修行，培植善根，积集福智二种资粮的良好机缘。菩萨在人间修行，主要应圆满三件大事乃能成佛，一是“庄严国土”(亦为“严净佛土”，或“严净佛刹”。又为在修庄严人间国土而感自己将来成佛的佛刹净土)；二是“利乐有情”(亦为“成熟有情”，又为在人间利益一切有情，令其善根成熟，为自已将来成佛而能受度)；三是愿圆满。如阿弥陀佛有四十八愿，其中就有愿自将来成佛的佛刹净土，及成佛应度的众生。所以在人间修行，只要有菩提大愿，将此身心奉献给祖国，奉献给人民，为利益人民所作的一切善法，无不是修菩萨行，无不是积集福智二种资粮，为自成佛道感得报化二身之福德资因。如果了知诸法体空无我而修菩萨行，即是智慧资粮之因，为成就法身之体。所以佛说的三藏十二部契经，无不是说明世间与出世间的缘起因果关系，三乘圣人或修人天安乐者，都是在人间，只是各自发心的大小和修行的广狭不同，各自所得的果位有别。若离开人间，就没有审谛观察人间的苦乐和善恶因果缘起等所缘境，就无有情可利乐。这些缘起之理，真实不虚，因果宛然，法尔如是。



