法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第09期(总109期)栏目：书林漫步杨廷福先生《玄奘年谱》略评作者：张志强
　　苏渊雷先生曾谓杨廷福(士由)先生“为学多方，精进未已，偃蹇明时，困勉有加”。读先生所著《玄奘年谱》，才知此言诚哉！杨先生于玄奘研究有年，曾著《玄奘论集》早有流传。今再读其《年谱》，诚如先生自谓，而恍惚可见谱主“乘危远迈，杖策孤征”之舍身求法精神，陈援庵(垣)先生曾引朱子“旧学商量增邃密”句相勉，亦见先生于学问于佛法精研求是的态度。《玄奘年谱》虽为年谱，却有着比年谱更为重要的意义，正如先生在凡例中略述撰述意旨时所说：“年谱之作，并不是孤立地按年代顺序表录式的记录谱主的生平”，而“最好能从以事系年月中，显示谱主理论活动和实际活动的发展线索，从而了解他周围的一些人物与当时社会乃至国际形势。”因此“年谱实是一种论世知人的工作”。这样，《玄奘年谱》也就具有了超出玄奘本身的意义，我们可以通过对玄奘一生的编年叙事中，了解玄奘一生求法的理论和实践，更可以从玄奘的师承和交游中，洞悉初唐前后佛教发展的史实及其思想背景。从而更好地把握玄奘。因此此书甚至可以作为初唐前后近百年的佛教史读；杨先生于史料颇下了一番搜捡工夫，且极尽爬梳理董之力。故此书也可进一步的研究此一时期提供资料索引的方便。诚如先生所言，此年谱既可以知人也可以知世。
　　杨先生书中也多有价值的学术创见，如聚讼多年的玄奘年龄问题，历来就有六十三说、六十五说、六十九说等三说为学者通用，且更有其他数种不稽之说。杨先生于前辈学者如陈垣、梁启超、汤用彤诸先生之说审察决择，多方参证，力主六十五岁说。此一论断，自成一家言，且为陈垣先生谓为“足下所考释(年寿)殆可定论”。书中于玄奘“乘危远迈”，求法的动机及玄奘国内及印度师承多有论说，对唯识学的研究都有十分重要的意义。先生还就玄奘译经特色作有系统论述，除散见于谱各条之外，亦在《玄奘记集》中有集中阐述。杨先生对于国外玄奘学的研究状况也多有绍介，这可以从本书引证之广中窥见。关于这方面的文字亦收于《玄奘记集》中。
　　先生于玄奘研究倾毕生之精力，因病而中寿以殁，实是国内佛教研究之一大不幸！然其于玄奘学功不可没。这一点将来会有更为允当的评价。
　　《玄奘年谱》杨廷福著，中华书局88年第一版(定价2.75元)


