法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：佛教新闻厦门大学与闽南佛学院联合举办佛教文化研讨班作者：弘化
　　“人天长夜，宇宙黑暗，谁启以光明……”
　　1992年11月30日下午2：30，悠扬而庄严的《三宝歌》在厦门南普陀寺普照楼大厅响起。厦门大学与闽南佛学院联合举办的“佛教文化研讨班”开学了。来自厦门大学的一百多名师生胸前佩戴着听课证与闽南佛学院的辅导老师一道，合掌肃立，聆听着闽南佛学院创办者之一，中国现代佛学教育家太虚大师作词，当代著名高僧弘一大师谱曲的《三宝歌》，开始了人生道路上的又一次探索。
　　佛教文化研讨班，是本着揭示人生真谛，了解佛教历史与现状，研讨佛教文化在中国文化史上的地位和作用而开办的。学员全部来自厦门大学。他们有的是博士和硕士研究生，有的是中青年教师，还有一部分本科生和专科生。为了丰富自己的学识，正确认识佛教，全面了解佛教，他们放弃了休息时间，通过严格考试，来到研讨班学习。
　　在开班之前，厦门大学曾邀请闽南佛学院湛如法师为厦大的300多名同学做了《从禅林到学院——探索中国僧尼生活方式》的专题演讲。在听众当中产生了强烈反响，听过演讲的同学纷纷要求能进一步系统地学习一些佛法。这对在道德危机，强调精神文明建设的今天，有助于增进个人精神修养，纯洁心灵。这一要求，得到了厦门大学领导的支持，闽南佛学院为了满足同学们的要求，在道黉法师、湛如法师、济群法师的努力下，腾出普照楼和图书馆做为办学场所。经过一个多星期的准备，聘请厦大美术系教师设计了大型艺术广告，张贴在校园中心的广告栏内，举行公开招生。澄黄色的莲花和湛蓝色的法轮格外引人注目，报名的同学十分踊跃，由于条件限制，不能满足全部同学的要求，首届研讨班只录取了80名，很多同学只好等待着下一期研讨班尽快招生。
　　这一届研讨班为期十五天。每天晚上6：30至8：00上课，地点在闽南佛学院太虚图书馆圆通讲堂。在为期十五天的时间里，闽南佛学院济群法师、湛如法师、厦门大学历史系主任孙福生教授，刚从日本东京大学归国的韩升博士轮流担任主讲。开设的课程有《如何正确认识佛教》、《佛学研究指南》、《佛法要旨》、《论大小乘佛教之差异》、《佛教与中国文学》、《唯识宗哲学蠡测》、《隋唐时期天台宗哲学之研究》、《佛教在东亚地区的传播与发展》、《佛教在日本》等。
　　课堂上，讲者滔滔不绝，听者津津有味，不时还爆发出热烈的掌声。气氛活跃而严肃。另外，在开班期间，同学们还利用星期日进行了以“寺院巡礼”为主题的旅游联谊活动。100多名同学在老师和闽南佛学院学生的带领下，由南普陀寺出发，翻越五老峰，游览了天界寺和万石莲寺等佛教寺院。使同学们对佛教徒的生活有了亲切而直观的体验，留下难忘印象。
　　厦门大学与闽南佛学院仅一墙之隔，学术交流的历史由来已久。早在民国年间，闽南佛学院院长太虚法师曾给厦大的同学做过法相唯识学的专题讲座。后来，闽南佛学院研究部的芝峰法师，也曾应邀到厦大演讲。太虚大师的讲座，当时由虞愚教授整理成《法相唯识学概论》一书，现已被收入《太虚大师全集》中。同时，厦门大学一些知名教授也曾被闽南佛学院聘请担任哲学、历史、因明、古代汉语言文学等社会科学课程。在接受新思想、吸收新知识方面，闽南佛学院有着得天独厚的条件；在了解佛学、访禅悟道等方面，厦大又有着近水楼台的良好位置。曾几何时，一些佛学院的学生出现在厦大的教室里听课，厦大的学生则到佛学院的关房里谈玄。你来我往，天长日久，交往日深，使厦大的学生对佛教产生了浓厚兴趣，为这次两校联手合作，共同举办佛教文化研讨班，创造了良好机缘。
　　为期十五天的研讨班，时间虽然不长，但在厦大和闽南佛学院的学术交流史上，却是前所未有的创举，在全国范围内亦属独创。通过双方的共同努力，研讨班这一棵稚嫩的小苗结出了硕果，取得了可喜成绩。
　　12月12日下午，研讨班最后举行了师生座谈会。会由济群法师主持。闽南佛学院院长妙湛老法师做了重要讲话。他说，佛教虽然产生在印度，但传到中国后，与中国固有的本土文化相结合，已经成了中国传统文化的一部分。作为新一代大学生，应该多一分了解，少一分误解。佛教对净化社会和完善人格，有其独特的作用，这是历史所公认和证明的。最后，他勉励同学们在学佛的道路上进一步探索。希望这样的活动以后搞得更多更好。
　　座谈会上，同学们畅所欲言，纷纷发表自己学佛后的体会。通过在研讨班的学习，大家基本上改变了对佛教的认识，认为佛学博大精深。那种只看到佛教消极面，把佛教简单地作为唯心主义和封建迷信加以批评的做法，受到大多数同学的摈斥。他们认为，佛教是中国传统文化的重要组成部分。在漫长的历史发展过程中，对社会进步和稳定，起过一定作用。即使在建设具有中国特色社会主义的今天，佛教对我们的精神文明建设亦有其不可替代的作用。
　　在会上，同学们从历史学、文化学、语言学、旅游学、社会学、伦理学以及文学艺术等方面，多角度、多层次地论述了佛教的现实意义。比如历史系的老师说，佛教寺院和名胜古迹是我国重要的旅游资源，很有开发和利用价值，作为历史系旅游专业的学生，很有必要掌握这方面的知识。所以，他这次动员了该专业不少学生来听讲座。他自己通过参加研讨班以后，也受益非浅。
　　除此之外，还有一部分同学从自然科学和人体特异功能等方面谈了自己对佛教的看法。认为佛教的宇宙观和对生命现象的解释很有科学道理，对未来科学的发展，具有一定的启发作用。一些喜欢气功的同学，则对中国禅宗和印度瑜伽术产生了浓厚兴趣。总之，半个月学佛生活，使同学们增进了学佛的信心，扩大了自己的知识面。
　　当然，任何事物都是一分为二的，会上也有不少同学对当前我国佛教界忽视对广大居士和知识分子介绍佛法等不良现象提出了中肯批评和改进意见。哲学系某同学在发言中说，当今社会发展日新月异，不积极通过各种方式向社会各阶层宣扬佛教，消除广大群众的错误看法，改变社会上某些人士对佛教的偏见，将会直接影响佛教的发展与命运。在新的历史条件和形势下，佛教应该采用新型的、与时代相适应的弘法方式，要吸引大批知识分子加入到佛学研究的行列中来。只有这样，才能对提高佛学的学术地位与水平，改变佛教徒的整体素质做出贡献，并对佛教的发展方向产生积极影响。
　　座谈会由湛如法师作总结发言后结束。会后，每位同学都交了一份心得体会。闽南佛学院正准备将其编辑成册，在佛教内部流通。
　　由于首期研讨班的圆满成功和结束，而同学们的学佛热情不减，厦大历史系和闽南佛学院将继续合作。第二期以禅文化为中心的研讨班将于1993年3月开办。但愿这友好的交流与合作能长期保持下去。



