法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第10期(总110期)栏目：佛教新闻佛日重辉法轮转普陀再现闭关人作者：正智
　　本刊讯　农历六月二十日，在妙善大和尚亲自关怀下，由法雨寺都监觉正法师主持的封关仪式在法雨寺关房隆重举行。十点一刻，在嘹亮的梵音声中，关房门上庄重地挂上了一把带着重大使命的锁。它将锁住行人的一切妄想杂念、生死烦恼，使得亲见真如实相，证悟法华三昧。关门上方贴有“法华关”三字，表明关主是闭的法华关，专门研修《法华经》。关门中部还贴上书有“三洲感应护法韦驮尊天菩萨”，“一九九三年癸酉六月二十日封”字样的两副红封条。为期三年六个月的闭门谢绝一切外缘的隐居修行生活将从这里开始。这是解放后在普陀山闭关的第一位道心菩萨。在现代社会里能发心闭关十分难能可贵！
　　关主是今年六月毕业于普陀山佛学院进修班的维国法师。他很早就发心追寻古大德之路，要求在普陀山闭关修持“止观法门”，以期成就法华三昧。普陀山方丈妙老发大慈悲，为其专修关房，成就他的大愿。关房修在法雨寺藏经楼西侧。这里环境幽静，空气清新，非常适合用功修行。关房宽敞明亮，内设佛堂，卧室、卫生间，还有供晒太阳、透空气、吸地气的小天井。这是解放前不可比拟的一流关房，它由香港旭日集团的杨氏两兄弟发心出资建造。


