法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第08期(总108期)栏目：特载泰僧王智护尊者在佛牙塔佛像开光法会上的讲话(一九九三年六月二十二日)作者：诸位比丘、明旸长老、赵朴初会长，
张声作局长，在座的中国政府各位官员：
　　借此机会，请允许我再次对中华人民共和国政府盛情邀请我来华访问表示衷心感谢。中国政府、中国佛教协会给予我及代表团如此高规格的礼遇和隆重周密安排使我们很感动，你们的热情友好是从内心里发出的真诚的友善，我十分感谢。
　　今天是一个很殊胜的日子，在这一圣地、这一隆重庄严的法会上我能为泰中友谊祝福，是一种缘份。祝愿这种业已长期存在的友谊更加发扬光大，祝愿伟大的中国更加繁荣昌盛，人民幸福，祝愿佛法久住，法轮常转，同时也希望通过我的这次来访能为增进泰中两国和两国佛教的友谊作出积极贡献。
　　中华人民共和国是历史悠久的文明大国，人口众多。今天中国政府的工作已经取得了很大成绩，人民团结安定，经济繁荣进步，人们都很勤劳。这正是我们佛教所提倡的注重实践的精神。泰中两国之所以能长期友好相处，其原因就是我们两国的多数人都信奉佛教。历史上两国之间没有出现过不愉快的事，这不能不说明佛陀的教导深入泰中两国人民的心。我们共同从佛教教义中接收来的洁净心灵、慈悲济世及其它教导不仅仅是使泰中两国受益，同时这也是世界精神文明财富之一，为全人类的文明进步作出了贡献。在今天发达而又复杂的社会中，我们每个佛教徒更应努力遵照佛陀的教导依教奉行。佛教十分注重实践，按佛的教导从我做起这就是实践，也是一种很重要的修行。今天我来这里为佛像开光，和大家一起举行法会，这种体现友谊、增进了解本身就是一种促进世界和平的事业，也就是我们佛教的实践。佛法无边，智慧无尽，我们每一个佛的弟子应不分国界、民族、社会等级，多做善事，为今生和来世种善因，诸恶莫作，众善奉行，自净其意。
　　最后我再次祝福中国人民幸福吉祥。祝中国更强大繁荣，让我们为世界和平作出更大的贡献。
　　祝愿我对贵国的访问能为中国佛教和佛教文化带来一些好处，我更期望贵国僧俗能够如法如律宏扬佛法。谢谢。


