法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第11期(总111期)栏目：佛教新闻弘福寺举办禅门书画艺术展作者：赵飞煌
　　本刊讯　“鱼有化机参活泼，人无俗虑悟清凉”。7月13日下午，著名禅门书画艺术展暨古建筑成果一览在贵阳黔灵山弘福寺揭幕。省市有名望的书画艺术家刘凤亭、王得一、冯济泉等50多人带其作品参展。
　　省委统战部部长李元栋、副部长胡隆芬和省宗教局局长吴柏声、副局长时兆贤、原贵阳市人大主任赵西林等在方丈释慧海的陪同下，兴致勃勃地观看了展览。
　　在该寺长廊内展出的佳作共140多幅，有对联、中堂、横联、匾额；字体有隶、篆、行、楷几大类和山水、人物、佛像等。其中有幅刺绣在竹帘上的佛像珍品，澳大利亚著名画家白如诗(中国名字)画的礼佛图格外引人注目，赞不绝口。
　　这些老艺术家们在禅寺山门前仔细欣赏近期落成的彩色九龙壁彩色石雕，这在全国佛门景点还不多见。这座宽12米、高5米，集200块10公分见方的青石堆砌，花去能工巧匠两年时间，耗资15万元才大功告成的。据经书上记载，释迦牟尼降生时，九条巨龙口吐圣水，为其沐浴，所以全称为“九龙浴佛图”。这一壮观的景点，吸引着众多的游客在此留下倩影。该寺院内的古建筑天王殿、藏经楼、艺文园地、僧寮和斋堂等处正在动工，有些已初具规模。



