法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：法音论坛佛经中的“吉祥”义作者：圆慈
　　吉祥一词在我们日常生活中实不鲜见：如书信里、贺年片上，馈赠的礼物上、贺辞里等。无论带有吉祥二字的东西被送往何处或何人，吉祥总是与人们的心愿或言语有关：它是用来传送人们美好的内心祝愿的方式。若依丁福保所编的《佛学大辞典》所载，“吉祥”的大意是“吉事的兆瑞”；而在《经集·浅析》①一文，它被释为“至福”。近来，我在读《吉祥经》(mangalasutta)②和《吉祥品》③时体会到佛经中的“吉祥”，其实并不仅仅限于上面所提到的含意；它实际包含了那些可以导致自身、家庭平安幸福，乃至天下和平的诸种行为。现依《出曜经》略述如下。
一、吉祥的言语　　语言是我们人类用来交流思想、感情的工具。不同的言语又能导致不同的结果，如恶言骂人，或言语中流露出憍慢蔑视人的态度，这样所招来的是怨恨；如言辞谦让、尊敬柔和，带给人的却是欢喜、理解和尊重。所以，佛陀教人正确地使用言语，用吉祥语，并且明确指出吉祥语具有以下德相：(1)不滋生嫉怨，而增进友谊。佛说：“恶言骂咒，憍陵蔑人，兴起是行，疾怨滋生”，这不是吉祥的言语。(2)使己无患，不克众生。吉祥的言语还应该是使说话的人自己无有后患，而所说的话也不是克制或恼害他人。(3)源于善心、适合一定的语言环境，且能使闻者欢喜。这就是经中所说的“言使意投可，亦令得欢喜，不使至恶意，义说如法说，出言众悉可”的要义。(4)它还应该是引人向善的媒体，同时又是符合善的因果律和正法。这就是佛典里所强调的“为能作法际，是为言中上”、“至诚甘露说，如法而无过，谛如义如法，是为近道立”。此是吉祥言语的总则。
二、吉祥的行为　　依据《出曜经》上所说，吉祥就是指诸种可以致福的行为，可简称为吉祥行，亦称福行。它们可归纳为以下几个方面：
　　(1)多闻：因为人非生而知之，而是学而知之；因此，从自利的角度讲，多闻是自利的基石，它能令我们志向明了，智慧增长；能使我们掌握处理日常所遇问题的方法，能指导我们去获得正确的理论和实践的步骤；能解除心中的疑惑；能明白止持和作持，是犯非犯，从而解除心中的恐惧与忧恼；或能明了诸法实相，从而修证涅槃。所以经中说“多闻令志明，已明智慧增”、“从闻舍非法，行到不死处。”如想利益众生，也必须得从多闻做起。因为，通过多闻能得到为他人解除疑难的方法，能令人明白正法，可摄受未学，令听法的人依法而行，从而得安乐。如此，佛法方能久住。所以佛说多闻“能为师现道，解疑令学明”、“爱法猗法者，从是疾得安”。从世俗的角度来讲，一个人要想谋得如意的生活也离不开多闻；如果没有知识和生活技能，或有知识技能而无灵通的信息，就难得其途，那么他的生活也难得如意；而博学多闻的人则不同，他们的生活道路就相对的要广得多，适应能力强，且被众人所敬重。因此，佛说“夫求爵位财，尊贵升天福，辩决世间悍，斯闻为第一”，又说“多闻如戒行，法律精进学，修己无所争，是为最吉祥。”
　　(2)导致自身幸福的吉祥行。佛说：“友贤择善居，常先为福德，律身从真正，是为最吉祥”、“去恶从就善，避酒知自节，不淫于女色，是为最吉祥。”这就是说，除了上面所提的多闻等是吉祥、致福的行为外，如果一个人能够以贤明或贤达的人为友，能够选择适合发展、生存的地方去居住，能够时常为自他双方造福积德，能律身从正，此等行为是吉祥、致福的行为。如果一个人去除自己的恶习、缺点，顺从和采纳真善美的东西以充实自己；能够避酒，知道自我节制个人的不良激情，居家的人不浸淫于色情，如此行为在佛陀看来皆是吉祥致福的行为。
　　(3)导致家庭美满的吉祥行。佛说：“居孝事父母，治家养妻子，不为空之行，是为最吉祥”、“若以弃非务，能勤修道用，常事于可事，是为最吉祥。”意思是，居家的人如能孝顺、恭敬父母，如已婚的人又能如法治理家务，有责任心地去履行那些抚养妻子、儿女时应尽的义务，不作荒唐耗财的事，这些就是致福的最吉祥行。当然，若人能弃除前非，弃除有损于人的幸福和国家富强的行为；且能勤奋地去进修导致正当生活的方法和技能，使之为生活服务；选择合法而又能够从事的工作去干，此类行为定是安全可靠、导致家庭美满、幸福的吉祥行。依《善生经》上所说，居家人应铭记的事情还有：①虐待老人、娇纵小孩对家庭不吉祥；②长辈不教育晚辈，小孩不学无术，对社会习俗不吉祥。
三、吉祥心　　在佛陀看来，假使一家一户，或是某个人生活得不错，而四邻和亲朋等相当地苦寒；那么，这种人家最终会因为这样或那样的原因而维持不太久。因此，佛陀告诉富有的人们要“一切为天下，建立大慈意，修仁安众生，是为最吉祥。”因为，为天下的愿行，就是为自己的愿行；实际上也只有树立起给人或天下乐的慈意，广修仁行博爱、安抚有情众生才能获得真正的安乐、太平和至福。所以，佛陀常教人：“等心行布施，奉诸得道者，亦敬诸天人”(当然，从佛教徒的角度来讲，吉祥心大莫过于四宏誓愿和四念住了)。这里的“得道者”，不光是从宗教的意义上来讲的，它实则包括了那些有德、有技能、有智慧的人们。在南传佛教国家里，人们相信能够通七种语言的人就是半个仙人，所以，“天人”也包括了具有多种高级技能的人们。佛陀的意思是，如富有的人、或国王或大臣若能诚心奉养那些“得道者”，尊敬和任用他们，这是最吉祥的行和心。否则，对国家和天下不吉祥。总之，佛经中吉祥的意思总括了言语、行为和心愿三个方面，而佛陀所说的吉祥义，又重在告诉我们什么样的行为才是致福的行为。
　　①见郭良鋆所译《经集》附录。
　　②见《经集》。
　　③见《法句经》，尊者法救撰，吴天竺沙门维祗难等译。



