法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第08期(总108期)栏目：佛门人物律学泰斗——追忆通愿老法师作者：德智
　　《诗经》有云：“高山仰止，景行行之。”对您——通愿老法师的操行虽是望尘莫及，但我心中总向往着，多次握笔欲想刻画您的风范，又恐自己德才疏陋，有损您那行如冰霜的形象。今逢您归西二载之机，请允许我搜索枯肠，以表弟子无限仰慕之情。
　　想起与您老初逢，那是1985年的深秋，天高气爽，在那西北的黄土高原上，到处洋溢着稻谷的芳香。我们怀着极不平凡的心情，聚集在西安的大兴善寺里，准备纳受戒本。开堂的大师父，每每开示尼众时，总以您老为楷模，当时我虽未亲睹您老的仪表，但心中已树立起您的高大形象。多么希望能有机会，去亲近您这位名扬中外的当代律尼。
　　正当这时，却传来了一个令人喜出望外的佳讯，您光临陕西，暂住在终南山脚下的大元寺里。终南山并不是四大名山之一，虽然唐代也曾有过宗风的大作，但早已日趋衰落。可是今日的群山奇峰都在昂首挺胸，交头接耳，畅谈心思。我们这些依附在它们怀抱的僧侣们，都不敢相信自己的耳朵，您的到来是虚是实。我们一班戒兄弟耐等，戒期一满，便迫不急待地直奔大元寺。说起来真是啼笑皆非，当我们初见您时，还向您打听哪位是通老。只因为您是那样的普通，那样的慈悲，那样的温静，一点显异惑众的架子也没有。我们当时跪在您老的膝下，希能从您那里饱尝法味，来助增佛法的寿命。
　　转年春季，我决定亲投您的座下，聆听教诲。可叹自己福德不备，您已离开五台山，到山西峨口小住。我暗想既入宝山，决不甘心空手而归，于是就亲近一位曾给您做过侍者的能学比丘尼。我们彼此很投缘，常常谈到深夜，有时她被您在戒律上行持的尊严，感动得热泪盈眶。
　　一年的秋季，南山寺中新修了一座房舍，由于天气变寒，常住就用火来熏烤，您无意中将那燃过的火炭拿到自己的房间取暖，随后转念一想，不对，虽然是火炭，但仍可以放出热量，我怎能私用常住的东西呢？立即遣侍者将火炭送回。由此可见，您对盗戒护持得何等精严！您不仅仅是自善其身，而且常常想到佛法的久住。
　　有一次您病了，夜间连续咳嗽两个多小时，由于您过午不食，身边虽有梨却不能吃。弟子们都饱含眼泪守候在您的床前，实不忍年过花甲的您与无情的病魔拼搏，皆劝您授一个梨子吃吧，好止息咳嗽。而您却严肃地说：“我现在授一个梨子，将来的人效法我会受一个馒头吃，我岂不成一个败灭佛法的罪人了吗？”本来在戒律中对持午者，开许有三种药(即非时浆，七日药，尽形寿药)，但都要有因缘才能用。非时浆是指一切瓜果汁，不含楂子，时间只限从今天日中以后到明天明相未出之前，可以饮用，否则不可；七日药体指生酥、熟酥、冰糖之类，为体弱者开许，时间七日内有效；尽形寿药，即中草药、西药等时间在经过授法后，终身都可以服用，或者到药用完为止。当知梨子是不包括在三种受药之内的。一个持戒的人要先从律己开始，方有力量诲导他人。
　　法师您出身于贵族的家庭里，可您能忍耐戒律的清苦。在您未闻佛法之前，本为北大的学生，也是一个装扮迎俗的娇艳小姐，但您第八识田中潜藏着雄厚的善业种子。当您初闻慈舟法师广演华严大法之后，立即顿悟世间的一切皆如空花水月，甩掉了高跟鞋，脱下了连衣裙，取下了金戒指，变成了一个普普通通的僧人，这岂是一个常人所能为也。
　　再说五台山虽是名山古刹，但当地的群众并不信佛。他们中的一些人只是吃寺庙、偷寺庙，而不护持三宝。然而在文革中，当太原的红卫兵去五台山用汽车载您时，五台山的群众却义愤填膺，搬起大石头来阻拦汽车的运行，这是多么大的威德所化呀！
　　我在五台山时有一位道友妙池，她曾叙述了一次最难忘的教诲。由于她目睹您老尊容之后，决意志愿于律学，故常常翼从您老。85年您去西安时，他也随去西安。您看她如此至诚，觉得可以培养，走到太原时，您慈悲地告诉她：“你已经犯了盗戒。”她听后非常恐惧，追问其故。原来她买了一台录音机不太好，她就把它卖掉了，卖时不是如实说机子不好，自己不喜欢，而是种种赞叹机子如何物美价廉，这就是盗。妙池师听后悔之莫及，随后给买者寄去好多东西，来弥补这一过失。最后又帮她把机子卖掉，这次是如实告诉买者机子的情况。法师您一生弘化，皆以身行为主，以言行为辅，身教胜言教，无声胜有声，人们只要睹相就会趋归，闻名就会敬仰。
　　有多少僧俗慕名朝礼五台山，得到您三言两语的教诲便作为终生的荣幸；又有多少人福德不备，在您院墙上留下字迹“祝愿通愿法师永远健康常在”。真可谓：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
　　万想不到1988年吉祥精舍与您的告假，已成了永别。前年传来您的化缘已尽的消息，令人耳不忍闻，人天皆悲，四众涕零。七千粒舍利子光耀海内外，唤起了无数颗探求戒律之心，使多少人明白了修学佛法的次第。俗话说：千里之行始于足下，万丈高楼当先建牢地基。您虽然没有太虚大师、印光法师那种轰轰烈烈弘法办学事业，但您在默默中已把如来家规传遍中华大地，从南到北，哪个高山峻岭大小寺宇中，不回荡着您的弘化声音。台湾又将您1985年《四分律戒相表讲记》的录音带，重新翻制，送回大陆；您亲手培育的法子们，在到处弘法，继承您那不朽的业绩。尤其是您的弟子如瑞法师，在五台山已摇起了重振律风的大橹，办起了一所律学院，为佛法的兴盛筑造基石。法师您该已目睹了这一切吧。您实在不能撒手西归，乞请您乘愿再来，我们的成长，最需要是您的法乳灌溉。法师，再次乞请您乘愿再来，指导我们如何循规蹈矩，以三学的次第安然步入毗卢性海。



