法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：佛教新闻赵朴初会长视察常州天宁禅寺作者：了愿
　　本刊讯　耄耋之年的赵朴初会长，冒着春寒，在百忙中，风尘仆仆来到常州天宁寺视察，实现了他多少年来的愿望。
　　2月8日下午，日丽风和，在省市宗教局领导和天宁寺方丈松纯法师的陪同下，赵会长来到天宁禅寺视察修复工作，受到了在常的诸山长老和天宁禅寺全体僧众以及男女居士二百余人的夹道欢迎。
　　赵会长满面春风，精神矍铄，步履矫捷，由山门经天王殿来到大雄宝殿拈香礼佛后，参观了玉佛殿、东西罗汉堂、达摩阁等处。
　　赵会长看到天宁寺雄伟崇高的殿宇和庄严高大的佛像，赞不绝口。对天宁寺十多年的修复和修建的辉煌成绩，给予了高度评价。玉佛殿内供奉着美国、缅甸华侨赠送天宁寺的八尊玉佛，楼上还供奉着一尊长3.8米的卧玉佛，妙相庄严，甚为珍贵。赵会长观看后说，这说明不仅常州、全国，而且国外的佛教徒对天宁禅寺也是非常关心和支持的。
　　在寺内接待室，赵会长与在常的上海玉佛寺真禅法师及苏州、常熟、无锡、宜兴的诸山长老亲切会谈，并作了重要讲话。
　　赵会长说：现在天宁寺修复得较好，今后藏经楼还有待于修复，这也是庄严国土。国土大至大千世界是我们的国土，小至我们的寺庙也是国土。当然，庄严一是指物质方面的庄严，就是修复好和管理好寺庙，美化环境；二是指精神方面的庄严，要加强自身的建设，精研教理，培养僧才。今后来中国访问的各界人士很多，日本的佛教大学生今后要来中国留学，人家来求学，我们要有知识传授给人家，这就要不断提高自身的思想修养和文化素质。
　　在常期间，常州市委书记陈玉英、市长孟金元、市政协主席程九度等拜会了赵会长。
　　这次赵会长来江苏部分地区寺庙视察，是由江苏省宗教局何局长全程陪同的。省委统战部沙部长和省宗教局张局长也在常州拜会了赵会长。
　　临别前，赵会长向市政府和天宁禅寺分别赠送了他的墨宝。


