法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第05期(总105期)栏目：法音论谈融通念佛宗的教判与教义*作者：宇井伯寿陈兵
　　良忍上人(1072～1132)无著作留下，其弟子所传亦无法详细了悉。良忍是否立教相判释，确定所依的经典为哪一部，都不明确，但大通上人(融观)发挥良忍之说，明白阐述了这些问题。其教判说为五教：一人天教，为修五戒十善而得人天果之教；二小乘教，为观四谛、十二因缘而得二乘果之教；三渐教，是说我法二空、别理与事、隔性与相，立五性各别，循次第阶位而渐成佛果之教；四顿教，为不立因果次第之阶位，速疾顿急而期成功之教；五圆教，为谈一多相即、融通无碍，一行周遍法界、法界万德摄于一行，说生死即涅槃、烦恼即菩提的圆满具足之教。这五教乃华严宗之说，出于圭峰宗密的《原人论》。良忍上人是否这样明确判教，尚有研究的余地。从所依之经来说，以《华严经》、《法华经》为正依，净土三经为傍依，大概出于良忍上人的原意。
　　融通念佛宗全称“融通大念佛宗，”其教理宗依阿弥陀佛直授的长行和偈。其基本理论是华严、天台圆理的事事无碍、十界互具互融之说，谓称名念佛的功德，在于此真如绝待与念佛融通无碍，念佛与其它诸行又互相融通无碍，而且一人之念佛融通于其他一切人，一切人之念佛融通于一人，以此彼此通融融通，念佛之功德圆满，遂于临终上品上生，由一人之念佛与众人之念佛相互融通而往生，故为他力往生。一人一切人，一切人一人，缘起无碍之法，举一全收，一切众生之身入一众生之身，一众生之身又入一切众生之身，故从心而言，一切诸法皆心；从色而言，一切悉皆是色，悉皆相即相入。就行而言，一行一切行，一切行一行，万行与念佛，自己念佛与他人念佛相即相入，一多功德相助，彼此涉入，同时发现，无前无后，如灯灯相照，镜镜相映。故入融通念佛宗者，不问道俗，每晨盥漱毕，面向西方，澄心静气，合掌，唱阿弥陀佛所传融通念佛，亿百万遍决定往生，从念佛十声起行，勤念不怠，自他之愿行交融，一多之功德互助，离二边而处中道，念念契合弥陀法身，声声流入一切智海，而得往生，是可名他力往生。偈中“十界一念”意谓俄顷的一念，具十法界，具三千诸法，诸法在于心，心在于诸法，广狭自在，纯杂无碍，依此理念佛，即是融通念佛，即是自他融通、圆顿微妙、他力口称的念佛。一般说融通有事理的融通与事事的融通二义，事法皆分隔而齐限，理体则荡鎔而无局限，全理成事，故所成之事法与理融会，融通路和，名为事理鎔通。事事融通，谓一一相待的事与事互相相即相入，泯绝一多之别，力用交彻，事事融通；事皆理中之物故，基于理故，相互融通，事皆是理，事外无理，理外无事，事理一体不二，在事事依其原样融通的两种看法中，融通念佛宗是后者。故自他之念佛，一多互融，声声无碍，须臾即圆旷劫之行，刹那便成无边之功，亿百万遍，功德圆满。功德圆满，灭恶生善终无止，彼此互融，所有之行生无量之福，于临终际，离染浊缘，娑婆于当处幻灭，极乐于当处幻生。
　　用良忍上人的话，来解释以上所述的直授之文，即是：
　　“诸法实相无能念，无所念，如如融通，是名他力往生之愿。诸法实相生佛宛然，如如融通，是名他力往生之行。亿百万遍，非多非少，是名事理不二、不可思议功德往生日课。一念懈怠，宝池莲萎，亿百万遍功德损减；一念精进，宝池莲开，亿百万遍功德成就。”
　　据说此言出于大通上人之传授，在大通以前未见这段话的写本。或说这段话是法明房所作。能念是行者一念，所念是弥陀之依正，心外无法故，弥陀之依正是此心；法外无心故，此心即此弥陀之法身；心佛不二故，诸佛心内之众生，即念众生心中之佛，其间无能念、无所念。心境难得，而心境宛然，互泯互存，超绝言思，如如融通。故初句以平等义解释发愿的意义上，念佛未必只是指念佛，而全是念自心。第二句谓虽平等无能所，而众生与佛同时宛然而存，故在差别上说念佛之体，不二之中有差别，其差别又一一融即，因此必须承认佛为实有而念。第三句谓念佛非多，因一切行是一行，亦非少，因一行是一切行，故少即多而少相不坏，多即少而多相不动，理即事，事即理，理中之事，事中之理，冥二际而非多，统法界而非少，此不可思议之功德全在于念佛故，应把念佛作为日课。念佛须毫无懈怠，方成一心，若一念懈怠，极乐国宝池中的莲花便萎，无由往生；若一念精进，莲花便开，即得往生。故亿百万遍念佛功德之损与成，全系于行者一念之精进与懈怠。
　　融通念佛的安心，在于听闻经教，知自他念佛融通，在管簿上署名，信自他愿行之必成。就起行而言，每晨常十声称名而念佛为正行，持戒等为助行。念佛之外，须持圆顿戒，因为良忍上人是得圆顿戒正传之人。融通念佛宗是他力教，然与其它他力教相异之处颇多。他力通常是指阿弥陀佛的愿行，而本宗则以其他人念佛与自己的念佛互相融通，将此功德之圆满说为他力往生。因吾人日常生活的衣食住行等，全依天地风雨、社会诸人之他力，而自己之力也起着使他人生存、使天地有秩序的作用。其它他力教都不这样解释他力，都认为他力完全是人格化的，属于阿弥陀佛，融通念佛宗则不一定视他力为人格化的。此宗的根本思想，是唯心的净土、自身的弥陀，而作为信仰和观念对象的阿弥陀佛，是住于常寂光土的清净法身，具妙色妙身，具一切功德，具华严之十身。此一大法身不离自心，是性具的本佛，故此宗说他力，从非通常所说纯粹的他力而言，可以说是从自力教到他力教的过渡。而且，临终之际功德圆满而往生西方，就其真实谛理而言，是在此土的往生，生死即涅槃，娑婆即净土，净土不仅在西方，而遍满全法界面存在的。此宗教理之真实深远，胜于其它净土教，其在念佛上说事事无碍，言念佛在事上的相即融通，这可以说来自于日本天台宗的事圆之说，又加上对《华严》、《法华》的研究。从慧心僧都的天台流的念佛到融通念佛，可谓臻其极点，这完全是把日本天台宗的事圆说运用于念佛上，恰可与日莲宗把天台事圆义运用于《妙法莲华经》上相比。又源信僧都的善导流的念佛，可以说有半他力与纯他力，僧都表面是半他力，内在是纯他力，半他力流入融通念佛宗，纯他力入了法然上人的净土教。融通念佛宗在此土即净土的看法上说他力往生之所，我认为是大有意义的。
　　〔日本〕宇井伯寿著　陈兵译
　　*本篇从日本佛教学者宇井伯寿(1882～1953)《佛教汛论》一书第二编第十九章《融通念佛宗》中译出。



