法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第07期(总107期)栏目：佛教新闻青海省塔尔寺红十字会成立作者：
　　本刊讯　4月14日，青海省塔尔寺红十字会成立典礼仪式在塔尔寺藏医院隆重举行。青海省政协副主席、省红十字会会长班玛丹增专程来寺祝贺，并愉快的举行了揭匾仪式。塔尔寺藏医院院长扎西活佛主持庆典仪式。青海省政协副主席、省佛协会长阿嘉活佛作了重要讲话：塔尔寺红十字会以“救死扶伤、扶危济困、利乐有情、普渡众生”为宗旨，继续发扬佛教的优良传统和红会的优良会风，团结我寺僧众及周围群众，同心协力把这项利益众生的事业办好。佛教教理以救苦救难，普渡众生为要旨，倡导众生善良慈悲、舍己利他、同登极乐为正道的思想与红会救死扶伤、扶危济困的人道主义精神相一致，所以，寺院成立红十字会有着极其坚实的基础和深远的意义。
　　在典礼仪式上，确认阿嘉活佛为塔尔寺红十字会名誉会长，扎西活佛任会长，贡却坚赞为副会长，坚参昂旦为秘书长，夏格日活佛为副秘书长。同时，该寺100多名活佛等向青海省南部牧区受特大雪灾的灾民捐款2200元，棉被34条，茯茶98包。截至目前，全寺僧众共捐现金5231元，茯茶314包，以助灾区人民重建家园，度过难关。



