法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第02期(总102期)栏目：名人与茶赵朴初茶诗入禅作者：竺济法
　　中国佛教协会会长、全国政协副主席、著名书法家、诗人赵朴初喜好饮茶，还经常以茶入诗，深得饮茶真趣。
　　在赵朴初的茶诗中，其中一首五绝《吃茶》(题为笔者所加)诗人尤为喜爱，曾多次写成条幅赠人或贺会：
　　七碗爱至味，一壶得真趣，
　　空持百千偈，不如吃茶去。
　　在这首诗中，赵朴初化用唐代诗人卢仝的“七碗茶”诗意，引用唐代高僧从谂禅师“吃茶去”的禅林法语，自然贴切，生动明了，既是诗人领略茶味的写照，又是体现茶禅一味、茶禅相通的佳作。可见诗人不仅有较高的诗词艺术造诣，还熟悉茶经茶史，善用茶中典故。研究茶禅文化的学者认为，他的这首茶诗颇得茶禅真谛，堪称代表之作。
　　一九八二年三月二十日，赵朴初去日本访问，拜访了京都清水寺一百零八岁的长老大西良庆。中国及日本的茶人，称一百零八岁为“茶寿”，因茶字的偏旁部首可拆开分解为“艹”与“八十八”，合起来即为一百零八，大西良庆长老以香茶待客，并赠给赵朴初一木制茶盘作为“茶寿”留念，上刻长老手书“一”字及“吃茶去”法语。赵朴初深受感动，特献以汉徘句五首致贺，其中一、二、四首都写到茶：
　　山茶特地红，
　　三年不见见犹龙，
　　华藏喜重逢。
　　茶话又欣同，
　　深感多情百八翁，
　　一席坐春风。

　　惠我以汤盘，
　　历历孤明一字禅，
　　将心与汝安。
　　主人赠以茶盘，诗人贺以茶诗，赵朴初的这次访问，在中日茶文化交流史上，又增添了一桩友谊佳话。
　　除了熟悉国内名茶外，赵朴初还了解很多海外名茶。一九八六年十月，他为大型画册《中国——茶的故乡》题写书名，并题诗一首，其中分别写到日本及斯里兰卡的两种名茶：
　　东瀛玉露甘清香，楞伽紫茸南方良。
　　茶经昔读今茶史，欲唤天涯认故乡。
　　赵朴初在诗后作有注释：“日本宇治产玉露茶甚佳，斯里兰卡(古称楞伽)产红茶有名于世”。这首诗从赞颂日本名茶宇治玉露茶及斯里兰卡楞伽紫茸茶入手，点出了中国茶对人类文明的巨大贡献：“欲唤天涯认故乡”，日本宇治玉露茶及楞伽紫茸茶分别是从中国传播出去的，它们的故乡都在中国。
　　赵朴初1907年出生于书香门第，祖籍安徽太湖。太湖县地处大别山南麓，境内天华、南阳一带气候湿润，峰峦叠翠，明清时代曾有名茶“南阳谷尖”遐迩闻名，后来失传。一九八六年，太湖县恢复名茶生产，研制出形似稻谷、色绿香高的历史名茶，并易名为“天华谷尖”：天喻山之高，华为物之精，谷比茶形，又指采摘时令谷雨。此名音韵响亮，“谷”字一语双关，不失为一个好茶名。赵朴初品尝故乡名茶天华谷尖后，欣喜异常，欣然作诗《咏天华谷尖茶》纪念：
　　深情细味故乡茶，莫道云踪不忆家。
　　品遍锡兰和宇治，清芬独赏我中华。
　　赵朴初赋诗赞美家乡茶，进而赞美了中国茶。在诗人看来，著名的斯里兰卡红茶及日本宇治绿茶，都不及中国茶的味道好：“清芬独赏我中华”。这不仅是诗人对中国茶的偏爱，更是诗人崇高爱国主义热情的自然流露。



