法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第12期(总112期)栏目：首都新闻媒介对六届佛代会的报道中国佛协架起与世界佛教界友好交往之桥作者：吕彤
　　中新社北京十月十六日电　(记者　吕彤)中国佛协近年来积极开展海外联谊活动，架起了一座中国与世界佛教界友好交往的桥梁。据不完全统计，近六年来，中国佛协共接待来访六百多起，近九千人次，其中港台海外的华人、华侨一百多起，约一千六百人次；国际交往五百多起，近七千三百人次。中国佛协组团出访四十余起，二百多人次。
　　在今天的中国佛协第六届代表会议上，周绍良副会长代表佛协第五届理事会做工作报告时，透露了以上情况。
　　周绍良说，在五届佛协理事会的六年工作中，中国佛协与香港佛教界的友好交往与合作更加密切。中国佛协为香港宝莲寺建造“天坛大佛”筹集资金，参与承建单位的选定，指导工程的设计与施工。赵朴初会长继亲自赴港参加工程签约仪式之后，还参加了一九八八年十月在南京举行的佛首浇铸洒净大法会和一九九一年在香港宝莲寺举行的佛像安装竣工仪式。中国佛协同香港佛教联合会、香港佛教青年联合会、香港菩提学会、香港志莲图书馆、香港大圆满心髓研究中心等佛教组织和佛教界人士建立了密切的友好联系。
　　中国佛协近年来同台湾佛教界的来往也有了新的发展，台湾佛教界来大陆朝山参拜观光者骤增，一些名僧大德先后访问大陆，如星云、圣严、成一、净空、净心、了中等法师及田刘世纶、李耕云等居士。
　　周绍良特别指出，中国佛协近年内同韩国佛教界的往来出现新局面。一九九○年八月中国佛协首次正式邀请了由“韩国佛教宗团协议会”会长徐义玄长老率领的访华团，这是中国佛教与韩国佛教重新恢复交流的新起点。此后，中韩佛教界的往来日益增多。一九九○年十月中国佛教代表团赴汉城参加“世界佛教徒联谊会”第十七次大会期间，受到了东道主的热情关照。一九九二年九月，赵朴初会长应邀正式访问韩国，接受东国大学授予名誉博士称号，并参加东北亚佛教领导人和平会议。韩国总统卢泰愚会见并进行了友好交谈。这次访问，影响很大。
　　周绍良称，中国佛协同日本、朝鲜、美国佛教界的传统友谊近年来也得以保持和发展，为增进中国同这些国家的民间友好往来作出了贡献。此外，中国同泰国、斯里兰卡、新加坡、马来西亚等国佛教界的友好往来也有新的发展。



