法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第01期(总113期)栏目：佛教新闻海康县弥陀精舍和明见寺佛像开光作者：莫连元邓冰
　　本刊讯　海康县弥陀精舍于一九九三年十月十八日(农历九月初四)隆重举行重建落成暨佛像开光典礼。来自广州、湛江、徐闻、海康等市县的四众弟子1000多人参加了庆典。开光仪式由住持明葵法师主法。
　　明葵大师于一九五八年创建本舍，其本人于一九五三年拜云曜为师剃度出家，诵经念佛讲经说法修持好，戒律严，深受赞扬。他是一位种田能手，又是一位雕塑的巧匠。该舍在明葵大师带领下，种田三亩，年收谷子二千多斤，花生七百多斤，蔬菜自给有余，还供应市场；该会从一九八二年八月至九三年九月，佛堂佛殿落成，全靠自力更生重建，只耗资一万多元，节约了十二万多元；全堂佛像除请十八罗汉、韦驮像外，雕刻文殊菩萨和佛、四大天王及其他菩萨圣像，全靠明葵大师巧手塑造，加上薄金彩色只耗资六千多元，节约了四万多元。
　　参加这次法会的四众弟子看到佛堂宽大高雅，佛殿、佛菩萨圣像宏伟庄严，上金彩色美观大方，都称赞明葵大师“巧手佛心，心即是佛，佛即是心。”
　　又讯　一九九三年十月二十一日(农历九月初七)海康县明见寺隆重举行佛像开光典礼。来自外地和本县的四众弟子1000多人参加了庆典。
　　明见寺初祖师了思和尚于天台山寺院拜师剃度出家，诵经念佛修持数年，佛学造诣精深。后至海南、徐闻、海康等地选址建寺，终于一九三三年在海康县房参镇平南坡创建了明见寺。明见寺是海康影响较大的佛教道场，又有“南天第一山”之称。可惜在“文革”中寺院被占用，僧众无处栖身，流散四面八方。三中全会后，在县政府拨款和海内外四众弟子的大力资助下，由达阿法师主持重建佛堂佛殿，于一九八五年至八七年落成，耗资十七万元。一九九一年至九三年秋，重塑佛菩萨、十八罗汉等全堂圣像及上薄金，共耗资十九万元。此次开光，重显庄严，佛日增辉。四众云集大雄宝殿，恭聆法音，同沾法雨。


