法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第12期(总124期)栏目：新闻特载甘露润新苗慈悲暖童心——纪念重庆佛教界希望工程一周年作者：汪洋
　　1994年9月13日，重庆市佛教协会会长、慈云寺方丈惟贤法师带队奔赴綦江县，给山区贫困孩子送去佛教希望工程第三期捐款。
　　厦门南普陀寺妙湛老法师嘱本如法师、庸如法师、正兴法师一行代表南普陀寺将87490元捐款带来重庆，他们一行举止庄严，具足威仪，令各阶层人士赞叹不已。成都宝光寺遍能老法师又派崇祥师及居士代表送来捐款113000元。
　　重庆市委统战部徐登全处长、市府民宗局的领导及重庆日报、重庆电视台、重庆经济台的领导也一同前往。特别令人感动的是佛教希望工程总策划、我国著名编剧、导演张鲁先生在受伤长达八年之久后，忍受了常人难以忍受的痛苦，毅然和我们一道长途颠簸来到綦江县最贫穷的石壕区看望老师、孩子们。惟贤法师、本如法师代表佛教界向张鲁先生表示崇高的敬意和深切的问候。当我们赶回綦江县招待所休息时，已是深夜11时了。
　　9月14日上午在綦江县委礼堂举行了捐款仪式，来自巴中市、江津市、万盛区的代表及各阶层人士共聚一堂。惟贤法师郑重宣布：重庆佛教界希望工程第三期共向四个地区捐助301889.30元，一周年来共向四个地区捐助了515143.47元；共救助贫困失学孩子6905人次。其中大学生10人次，中师生72人次，中学生1519人次，小学生5232人次。这时，全场掌声经久不息。一队少年儿童手捧鲜花，敬献给关心他们成长的各位法师、叔叔阿姨们，束束鲜花表达了他们无以言表的感激之情。
穷孩子们带泪的呼唤最尊敬的妙湛大法师爷爷：
　　您捐给我的六十元钱我已收到，我十分感谢您们对我的关心。
　　我是年仅十二岁的孩子，十二年中，我经历太多不幸。我还不到三岁，爸就死了，妈改嫁了。从那以后，我成了孤儿，和婆婆相依为命。从七岁我就走二三十里路去读书，因无人结伴同路，一天上学被人赎子(作者注：当是“贩”字)卖到福建，被公安找回，和婆婆艰难地生活着。
　　但又是幸运的，遇到很多好人。我的老师无微不至地关心我；我被卖，公安花了大量钱财，才从福建带回；我现在有困难，您们又几百里雪中送炭，您们给我的钱解决了我的困难。这里，我再次感谢您对我的恩情，我将永远记在心。
　　妙湛法师爷爷：我现在告诉您们我的成绩语文87分，数学96分，在我镇中得了第一名。一个孤儿能取得这样的成绩，都是您们关心和帮助的结果，我只有努力学习，学到更多建设祖国的本领，来报答您们对我的关心。
　　此致敬礼
　　江津市付家镇小学六二班马兴华
最尊敬的遍能大法师爷爷：
　　我已经收到您们捐赠的款60元，我代表全家，代表山区失学儿童，对您们的支持表示衷心的感谢。
　　我家有三口人，妈妈、弟弟和我。爸爸在去年去世。妈妈也是四十多岁的人了，她没有读过书，一个字也不认得。爸爸去世后，家庭的担子全落在她身上。早晨，很早就起来给我们做饭，我们姐弟俩上学去了，她又向附近的木料加工厂走去，帮那里扛木头，直到天黑。在天气晴朗的日子里，她又到山里去打柴卖。妈妈这样起早贪黑，靠下力挣来的钱，不光要买米、买盐，还要为我们姐弟俩缴学费，还要还爸爸治病时所借下的钱。眼见妈妈一天天瘦下去，而我们的经济状况却越来越糟。在去年，我家稻子受灾，一粒粮食也没收，妈妈为了填饱肚子，东挪西借许多钱来买粮。学费到现在还未缴。在这种情况下，妈妈只好含着眼泪来到学校，提出退学的要求。
　　当又一次收到您们捐助的钱时，我们全家都哭了。妈妈她那饱经风霜的脸是如何的激动呀！她喃喃地说道：“这会是真的？”“是的！”我对妈妈说。妈妈听懂了，到里层去找了半天，拿出一尊“观世音菩萨”的瓷像，擦净，端放在神龛上，然后，又真诚地跪下去，很久，很久……
　　法师爷爷：我怎能忘记您对我们的支持呢？我一定要以优异的成绩来报答您对我们的帮助。谢谢了，真谢了！
　　此致敬礼
　　四面山水口寺小学余永梅
最尊敬的净慧法师：
　　我家住万盛区景星乡鱼子村鱼子岗社。我上有八旬老母，下有一对儿女。父母年迈多病，几乎终年卧床不起，妻子也体弱多病。要撑起这个家庭，照顾好老人，抚养儿女，实在不容易。今年我的女儿娄义霞以总分406分考入市一师委培。这件事对我来说既是高兴事，又是难事。高兴的是我们山区农家子女能考上学校可喜可贺，难的是一年的委培费要三千多元，还有生活费……这数字对我们庄稼人来说不是小数，到哪里去借钱呢？我真是左右为难。
　　现在得到您善良人100元资助，真好比雪中送炭，不知如何来感激您的大恩大德！我是老实的庄稼人，您的爱心感动了我，我今后也要多做善事，多积德。我一定写信给我的女儿，让她好好读书，毕业回来后好好地工作，把知识传授给更多的穷苦孩子，让他们也摆脱贫穷，过上好日子。最后再次感激最敬爱的净慧大师，我和女儿一辈子不会忘记您的恩德。受资助的学生重庆市第一师范学校娄义霞
　　家长娄必书代笔
滴水穿石　不懈努力　　第三期佛教希望工程从1994年5月30日在重庆罗汉寺拉开序幕。这一期募捐的除了小善根居士外，其余的居士都是65岁以上的老人。她们自带干粮，自己掏钱乘车，冒着酷暑，顶着烈日，坚持了两个半月的募捐工作，为孩子们募集了五万六千多元。有的老居士生了病都还赶来坚持募捐，各地区的教委干部无不交口称赞这些真正具有大乘菩萨精神的老居士们的无私奉献精神。
　　重庆慈云寺的惟贤老法师、成都宝光寺的遍能老法师及中国佛学界知名学者唐仲容先生均亲临募捐处，带头宣传募捐，使居士们深受感动。四川省佛学院教务长昌臻法师在百忙中写出大量的墨宝捐献给希望工程(捐献1000元以上我们都送一幅墨宝)。昌臻法师平常生活俭朴，居士去他住持的乐至报国寺吃面就是放一点盐，油都偶尔才有，但他却把海外侨胞供养他的一千元港币如数捐献给孩子们。当我们接过一千元港币时，热泪不禁夺眶而出……
　　四川省佛学院的全体师生及宝光寺的师父们全力支持这一平凡而伟大的事业。宝光寺的广度老师傅，不但带头捐款，而且事无巨细，只要关系到佛教希望工程他都不遗余力关心支持，他老人家做了大量工作，但鲜为人知。省佛学院的崇祥师，每天不但要完成学业，而且还自动承担了宝光寺片区的整个具体负责工作。一清早，他忙着把桌子、椅子、功德箱及宣传品搬到罗汉堂门口交给前来服务的居士，然后又匆匆忙忙奔到佛学院上课，下午又去清点钱。因长期募捐宣传，说话太多，导致喉疾。圣德师，60多岁的人了，每天晚上坚持把希望工程的帐目做得一清二楚，一本本厚厚的功德册用针线订得牢牢的，编上序号。每一期他都是这样一丝不苟，毫不松懈。
　　虽然经过各方面的努力，但我们募集的资金毕竟太少了。望着桌上每一张穷孩子申请助学的表格，心中犹如五味瓶打翻似的。有些孩子我们已救助了两学期，有些是最近不幸才沦为孤儿的，他、她正翘首期待着我们的佳音。获得这些真实具体的名单，其中要有多少教委、统战、宗教部门的干部在山区核实调查，来回奔波，做这些工作他们并未领一分钱奖金，这也不属于他们非做不可的工作，他们这种精神实在令人感动。要是以资金不足为由把名单退还给他们，孩子们会多伤心失望；这些干部也会泄气，以后工作的积极性怎么调动呢？一大堆令人头痛的具体问题犹如拦路虎似地障碍着我们的工作。离开学的时间一天天地临近了，怎么办？怎么办？夜深人静，万籁俱寂，我含着酸楚的热泪久久地跪在观音菩萨像前，至心祈祷……
　　一偶然的机遇得以拜见妙湛老法师，我鼓足勇气向妙湛老法师汇报了我们的工作，道出了我们的燃眉之急。妙湛老法师赞不绝口地称赞惟贤法师倡导得好，充分肯定我们的工作，鼓励我们今后不断把人间佛教作得更好，并当即表示捐款八万元。我们永远也忘不了妙湛老法师那无尽的慈悲、博大的胸襟和真挚感人的人品。
　　回顾这一年的工作，特别感激赵朴老及中国佛教文化研究所所长吴老对我们的亲切关怀和支持。朴老挥毫为四川慈善功德会题字，鼓励我们的工作；吴老为我们写下了“佛法在人间，人间有希望；慈心育童心，人间放光芒。——为佛教希望工程呐喊”。
　　四川省佛教协会的领导们对我们的工作也给予了大力支持。
　　同时，我们也忘不了那些为孩子们献出爱心的党政干部。重庆市委统战部张忠惠部长一直关心支持佛教希望工程，张部长从精神文明的高度敏锐地看到这一社会活动的价值，他热情鼓励我们积极响应赵朴老“人间佛教”的号召，为国分忧，为人类多做贡献。
　　巴中市政协蔡一喜主席，已是60多岁的老人，在酷暑中带队驱车来渝送名单，到重庆歌乐山时被塞车五个多小时，烈日当头晒，车内无空调，也无水解渴。当我见着他时，他两眼熬得红红的，什么东西都吃不下。随他前来的教育局刘局长、聋哑学校刘校长也都是60多岁的老人，他们往返一趟要奔波3000多里路，路途遥远，车况又差，一路的艰辛自不必说，他们没有半句怨言，也无半点退缩，一心想的是要求多争取帮助些贫困失学孩子。真正人民公仆，令人肃然起敬！
善良的回声重庆佛教希望工程组委会：
　　收到你会和王丽小朋友来信，很高兴。我全家四人于今年二月赴成都探亲，在亲友陪同下，到新都宝光寺敬香，恰逢你会在宝光寺为山区贫困儿童募捐。我是一名教师，我非常爱我的学生，也爱千千万万善良的人。这次能有机会通过你会为山区贫困失学儿童献上一份爱心，深感欣慰，并深深感激你们的义举，由于你们的辛劳，使因贫困失学的孩子有上学的机会。
　　我不是佛教徒，对佛教了解甚少，但我敬仰佛教徒“慈悲为本，忍辱为行”的品格，深信佛教并不消极逃世，佛教不是迷信是智信，希望通过你们使我对佛有所了解。
　　请你们转交我给王丽小朋友的信，我将会继续为王丽小朋友提供上学经费，钱寄到重庆佛教协会希望工程组委会，由你会代为处理。
　　此致敬礼
　　上海徐汇区花园村　任华琦敬启
　　　　　　　　　1994年5月22日
惟贤法师慈鉴：
　　……学佛以来感到自己对社会对受苦的众生没尽到一个佛子应尽的责任。佛陀经常教导我们要慈悲喜舍，要普渡众生，而诸佛菩萨更为我们树立了一个好榜样。如今我国很多的儿童因交不了学费而没能上学学习，同样的天空，同样的国度，而我们则不单有衣、有食、有学问，更能亲近三宝，信佛学佛；但偏偏有的不幸的人却连饭也没能吃饱，更不用讲修学佛道了，虽然他们因一己之别业所感而得苦报，但我们亦应该发慈悲心去帮助他们，令佛教法乳能滋润他们的心。我从《法音》得知重庆佛教界此举，甚为欣喜，决意尽一份佛子之心。所以我很希望大师你能为我回信开示：我想加入希望工程行动，对口帮助几位学生，但具体的做法及详情不了解，请师傅慈悲开示，告知我如何与你们的组委会联络，究竟如何手续才能对口帮助他们。我想连帮两三位失学孩子，最好是那些十分困难的家庭，因为我除了助他交学费之余，还可帮助一下他们的生活费。
　　广州西村三约大街三宝弟子　陈梓荣顶礼
　　　　　　　　　　　　　1994年9月20日
敬启者：
　　昨天收到贵组织寄来的信，还有邓国平小朋友寄来的感谢信，心中流出一份喜悦之情，虽然我只为这个孩子捐了十元钱，却换来了一个孩子的希望，我觉得这十元钱是我花的最有意义的地方。
　　“一个民族的后代要是失去希望，那将是这个民族的大不幸。”这可以说是我们中华民族的不幸。……我深深体会到中华民族普遍的教育程度偏低，到处听到人在讲粗话，见到人因一件鸡毛小事打架，甚至伤人至死，闻说只因一只戒指就把手指给人砍掉，这是一个多么可怜的社会现象，所以我特别希望中国每一个孩子都能受到好的教育，普及高中教育。虽然我不是四川人，我却愿意帮助四川的可怜的孩子，我愿意尽我的一点力量，继续为这些孩子捐款，或者为邓国平小同学负担全年的学费，希望这位我从未见过的小朋友学有所成，在他人生的路途上寻找到自己的理想和希望。
　　顺便说说我觉得贵协会这些活动，真正帮助了世人，为不幸的孩子带来希望；所以您们才是真正善良的人，德高望重的人，希望您们的光辉能继续发扬下去。我虽不是佛教徒，却觉得佛教是世上最好的宗教。所以，我主要以吃素为主，经常用佛家思想作为修身的工具，有时也喜欢看佛教之书，希望有机会想更进一步领教佛家思想。
　　阿弥陀佛
　　　　　　　　　重庆大学　袁晓玲
　　　　　　　　　　1994年5月16日
　　一年来，我们收到好多这样的回信，也正是他们的鼓励和信任，才使我们更加有勇气把这项工作做下来。每当读着这些善良的朋友们的来信，我们所经历的艰辛、委屈、挫折，随着缕缕真情而消失了。新闻界的同仁们以公正、严肃的态度，和我们一道翻山越岭来到山区，抽查了我们所捐助的学生。重庆电视台黄金时刻记者胡仕明先生在他的报道中说：
　　“……的确，那泪流满面的刘英，那漂亮却始终没有笑容的弃女龚雪梅，那被父母抛下的谢中俊哥妹三个少年，那含泪欲流难以讲述自己家境的少年，那交不起儿子学费而在车站抱着儿子痛哭的父亲……仅仅因为交不起六、七十元的学费而陷入了绝望的境地。
　　六七十元，对于当前许多人来说都是微不足道的，但对于那些濒临失学的少年来说是一学期、一年甚至是一生的希望。采访回来后，我常对自己说，当你感到人生有许多不如意时，你就想想贫困山区的人们如何顽强生存的；当你真心待朋友而被朋友背叛时，你就想想佛教希望工程中那些义务工作的志愿者和那些被救助的儿童；当你感到自己做的事没有意义时，你就想想贫困山区还有许多事需要人们去做。……谈起佛教希望工程，同事们最担心的是那些捐款是否真正救助了失学少年。第二次去万盛采访时，我们节目组的同事把同志们捐款拿出200元捐助了三个孤儿和五个交不起学费的学生。其余的款移交给佛教希望工程组委会。不久，捐了款的同事就收到了被救助少年的感谢信，而且每封上都有被资助儿童少年所在学校盖的公章，大家确信捐款送到了哪个儿童身上，得了多少，在哪个学校上学。……一阵笑谈，体会了做善事的乐趣。”
　　“重庆日报编者按：一群参与为农村失学儿童捐资助学的新闻记者，写下了他们心中的感受。山区采访产生的冲击波，使得他们对于生活中的许多事有了新的理解。”
　　重庆日报记者屈茸说：“两个月前，我参加了市佛协捐助山区失学儿童的希望工程采访活动，虽然只有短短的三天，也许是因为平常的日子太平淡了，所以很久以来，那三天带给我内心的震动，却难以消失……在我们身边，人们对60元的概念，也许只是一顿便餐，几包香烟或是小孩的一样玩具，一件衣服……当我们从山区采访回来，60元钱，有了相当丰富的含义。在綦江、万盛、江津，还有许多地方的边远山区里，贫穷，闭塞，有用不起火柴的谢家兄妹，有长到10岁却没穿过袜子的熊永才，还有从记者手里接过糖果，生平第一次尝到糖果滋味的小男孩。60元钱对他们太重要了。在山区，有无数个孩子，就因交不起60元的学费，失去了上学的机会。贫穷，在他们幼小的心里留下了阴影，但对着我们的摄像机和照相机，孩子们眼里流露出的分明是一种渴望，读书，成了他们的梦。所以60元钱，不仅仅是一个孩子一学期的学费，它更是孩子的梦想、孩子们的渴望！善良的人们，5元、10元，您一份，我一份，60元就能帮助一个孩子圆他的读书梦。一个60元，又一个60元，在你的爱心、他的善良中，就会有一个又一个的孩子，重新走回课堂。”
　　重庆晚报记者陈薇莉说：“情到深处动人心。4月2日市26中学退休教师陈泽英到晚报编辑部找我(本文作者注：重庆晚报曾连载记者陈薇莉报道重庆佛教界希望工程文章)，说是读了晚报关于贫困山区失学儿童那组报道后，心难安宁，她拿出300元钱，嘱我将其中200元交给一名家境贫困而又品学兼优一心求学的山区女孩，另100元转给万盛南天乡杉树岗私立中学周长进老师，薄表自己对同仁的一点敬意。300元对一位退休中学教师来说不是一个小数，我劝她少拿一点儿，她认真地说：‘我今年六十九了，身体多病，不知哪天说去就去了。我这次多拿点儿，就让那女孩多读一年书吧。’临行，她叹出长长一口气说：‘总算了却了一桩心事。’并再三嘱我别将此事张扬出去，怕别人以为捐钱是为了表扬……我点头应允，泪水却止不住往外淌——多好的老人啊！联想到了月初随市佛协送款下乡的一幕；惟贤法师几乎掏尽了自己身上所有的钱(最后给綦江一名女孩的50元是零钞凑的)；成都宝光寺两位法师和三位大学生居士不辞辛劳送来募捐款；随行同仁洒泪掏钱，以及报道登出后从四面八方伸向贫困山区的一双双救援之手……”
小荷已露尖尖角重庆佛协希望工程组委会：
　　我校是地处川黔交界的贫困山区，由于地理条件和种种客观原因，文化落后，经济一直不发达，很多人还未脱贫，特困户较多，学生入学率难以达到上级的要求。每到开学，教师们只有积极下乡动员入学，但收效甚微。学生流失率仍高居不下，每期流失人数较多。九三年下期你们伸出友谊之手，为山区儿童捐资助学，使我校流失的18个交不起学费的学生返回了学校读书，学生流失率终于得到了控制，九三年至九四年学生流失率为零。
　　在你们的关心和支持下，失学儿童没有辜负你们的爱心和厚望，发奋学习，在上期末考试中，四年级陶义兰同学三科总分达到全能尖子生水平(270分)；二年级谭志二科总分194分，达到全能尖子生标准；六年级罗昭德同学在三月十三日的奥林匹克数学竞赛中以80分的好成绩获得初赛第二名，并取得参加全国决赛的资格。其余同学努力学习，成绩都有很大提高，受到社会和家长的好评。
　　为此，我校全体师生向你们表示衷心的感谢，我们将以更大的热情，为振兴中华培养更多的接班人尽心尽责，以优异的成绩来报达你们及关心支持教育事业的各界人士。
　　綦江县赶水镇岔滩中心校
　　　　　　1994年3月15日
　　像罗昭德同学这样已经失学，经过我们的救助重返学校，竟取得这样可喜的成绩。像他这样品学兼优的好孩子，大有前途的人才，在贫困山区犹如一粒一粒苦楝子散落在大山的沟沟窝窝里，极为根辛地发芽、生长着……
　　重庆万盛区的陶富生同学，他家住苗族高山地区，因贫困失学，经过我们一年的救助，今年秋天，终于考上了重庆第一师范学校。这在少数民族的山沟沟里，无异是飞出了一只金凤凰。
　　没有知识，人就愚昧，而愚昧和贫困常常是一对孪生怪胎，形影不离，在我们人类社会里久久地徘徊，古今中外，概莫能外。文化与物质双重贫困的大山里急切需要强有力的师资力量。陶富生同学一再表示，毕业后回家乡献身教育事业。一年来，重庆佛教界希望工程正是站定这个高度救助了大专生10人次(每人一学期有的高达1000元)、中师生72人次(每人一学期有的高达500元)，并于救助同时就苦口婆心向他们提出日后的希望，希望这些子弟学成之后，回到生养他们的眼下还被愚昧贫困所缠扰的山乡教书育人。那时，他们将是一粒粒希望的种子，将会给沉睡的大山带来勃勃生机。精诚所至，金石为开。这些子弟——其中确有原来打算靠读书跳出穷山沟想法的——纷纷表示不负佛菩萨希望，不负善良的人希望，让自己成为山乡新一代真正的希望，成为中国跨世纪的真正的希望。
　　目前，大多数山区教师的处境是极为艰难的，一年来，在我们救助的四个地区的部分山区教师的处境已有很大改善。重庆佛教协会希望工程组委会的朋友们：
　　我是海拔1200多米的大罗山上的一个村校的代课教师，已经任教6年。回顾这几年历史，同志们都异口同声地说：“大罗山上两大难啊，一是动员学生难，一是收费难。”……特别是苗族家庭，有的连续几年遭受旱灾，庄稼无收，有的家长丧偶，有的家长终年带病……全家吃不饱，穿不暖，哪还有钱送子女念书呢？每年一到开学，几乎各班都有好几个同学不按时返校上课。是孩子不愿读书吗？不是的，而是家长无钱供养读书，要把这些几岁、十来岁的留在家中，或打些猪草喂猪，或在家做些力所能及的事，挣一些钱，帮助解决家里的温饱。为了完成普教任务、入学巩固率，我们全校的教师最少也要用三、四周的时间，每天利用休息时间，到未入学的学生家中苦口婆心地动员入学。有的学生离校十多里远，来回一趟要两、三个小时，回到学校，晚上还要批改作业、备课，年老的教师真是搞得精疲力竭，可到了后来，还仍是完不成教委给我们的指标。教师呢？每个月只有七八十块钱的工资，到了期末还要给没有缴费的学生垫上一两百元的书学费，真是学生缴费难，教师收费难，生活也难啊！
　　近年来，由于你们的资助，这些经济最困难的学生读书缴费难的问题解决了，开学一两天，学生就百分之百的到了学校，教师动员学生入学的担子让你们给挑去了，收费难的问题也解决了，这全是你们辛勤捐助的喜果，苦了你们，甜了学生家长、学生、教师。我代表学生家长、学生以及全体教师向你们致以衷心的感谢，并祝愿你们新年万事如意。
　　綦江县大罗山园村校　穆文普
　　　　　　　　1994年3月20日
佛光普照显奇迹　　在资金很紧的情况下，佛教希望工程不但助学，还全力助教，设立了山区优秀教师奖，鼓励山区教师扎根山区，献身教育事业。第三期奖励了47名优秀教师。还设立了优秀学生奖。今年夏天，万盛49中学高三年级学生中有20名成绩好的贫困学生及时受到我们的奖励，这20名贫困学生竟奇迹般地全都考上了大学。教委李主任说：“这是我们区从未有过的奇迹。”
　　还有一些孩子以前因贫穷不安心读书，现经过我们对口帮助，一跃为品学兼优的全能尖子生。
　　“我校学生陶义兰，出身于苗族家庭，于89年秋入学后，由于家庭经济困难，影响她专心读书，造成学习成绩很差而降级。在新的班里，通过班主任的耐心教育，学习成绩有所提高，但仍因家庭经济困难而影响她的学习积极性。
　　在去年她得到佛教希望工程捐款后，解除了经济困难的后顾之忧，决心认真学习，一定要争取优异成绩来感谢为希望工程筹款的长辈们。上期末考试，思想品德99分，语文90分，数学97分，自然92分，成为全年级第一名，是一名好中队长、三好生。陶义兰从一个降级生巨变成为全能尖子生，这是希望工程所得到的希望。这将会为祖国培养出更多更好的人才贡献力量。
　　綦江县赶水镇岔滩中心校
　　　　　　1994年3月15日
救苦救难是我家务事　　佛菩萨以普渡众生、救苦救难为根本，佛教界希望工程牢牢记住了这一根本。人间苦难，最重者在精神上，“哀莫大于心死”。人间的苦难，最终残害的是人心，而最经不起这残害的是我们的孩子们的心。在我们救助的学生中，还发现有些孩子由于长期压抑，心灵上精神上超负荷，形成扭曲变态的性格，潜伏着某种可怕的因素。
最尊敬的释明旸大法师爷爷：
　　您好！在这里，我首先带着万分感谢的心情，祝您健康快乐。当我——一个父母双亡的孤儿，一个与您无亲无故的孤儿，再次受到您的援助时，我的心像海浪似的翻腾，记忆的浪潮将我带回到父母双亡的岁月。
　　我7岁那年，母亲因病逝世，使我心上有了很大的创伤和难以抹灭的阴影，然而祸不单行，在我心灵的伤口还没愈合，我的爸爸又因病谢世了。人们把少年丧父、中年丧妻、老年丧子归为人生三大不幸，少年的我占了第一大不幸。毫无思想准备的我，承受得了这人生的不幸吗？不，不能。我忧伤、苦恼，从此我变得有些自暴自弃，仇视人生，我觉得命运之神在捉弄我，我恨，我恨老天爷不开眼看看，看看这个毫无自理生活能力的我。于是我的脾气开始了暴躁之余，生活中看见左手牵着妈妈、右手牵着爸爸的幸福孩子从身边走过，是酸、是甜、是苦、是辣、是羡慕、是嫉妒，我自己也无法形容。然而正是我思想非常消极之际，您出现了，给了我援助，给了我力量。
　　这学期，正当我彷徨无助时，您给我送来了80元钱，您又一次援助了我，使我对人生的看法有了改变。您的行动已化作一股强大的精神力量在我自暴自弃时给我力量，在我懊丧时给我信心，您作为一位得道的高僧，就像我的重生父母，给我关心，给我厚爱。古人说得好，“受人滴水之恩，当作涌泉相报”，您的大恩大德，我将永远铭记于心头。俗话说：“想的不如说，说的不如做”，我对您的感激之情无法用“万分”两字来代替，也无法用文字来形容。我将以实际行动更加勤奋学习，努力学习，认真学习，以更好的成绩来报答您对我生活的支持。
　　现在，我的思想完全改变，好像这阳春三月一样，到处春光明媚，您的关心和厚爱恰似一束春光，温暖着我曾经凄冷过的心田。在这停笔之际，我再次对您的大恩大德表示感谢！祝您生命之树常青
　　江津市龙吟初中二年级　吴平
　　　　　　　　1994年3月14日
　　《新女性》记者马拉看此信后，激动得连声说：“真了不起，这不仅仅是希望工程，从更深意义上说，是一场心灵工程。”
使群众欢喜　就是使佛欢喜——妙湛法师语　　很多善良的朋友来信对我们提出殷切的希望，希望这一工作不要昙花一现，鼓励我们坚持做下去。我们在此谨向《法音》全体同仁及中国佛协教务部倪强主任致谢，感谢他们在我们最需要帮助和支持时对我们的工作予以充分的肯定和鼓励。好多居士看了《法音》后，纷纷寄来汇款和信，踊跃加入这一造福人类的事业。我们虽倍尝艰辛，但实实在在感到这项工程的深远意义。
尊敬的重庆佛协希望工程同志们：
　　我是重庆市115中学的一名普通教师，得知你们第二次捐助山区贫困孩子学习。我校也有2名，其中一名是我的学生周永娟。她是一个没爹没妈的孩子，在人生十分困难的时刻，得到你们慈善温暖的帮助，她很感谢你们。你们捐助她学习，也为我挽救了一个濒临失学的学生，我更从心灵深处感谢你们。
　　你们慷慨解囊相助无数贫困孩子，使他们重新获得了学习的机会，重新燃起了希望的熊熊火焰，重新向着希望的明天迈进。你们为人类做了一件了不起的大事，为国家和民族的未来架起了一座桥梁，为人类慈善事业增添了辉煌的光彩，将永远载入人们心灵的光辉史册。慈善事业是人类最高尚、最清纯的事业，鲁迅先生早在七十年前就发出震撼人们心灵的呼喊“救救孩子！”你们摈弃尘俗，以净朗的精神，在希望的晨光中涤荡情怀，你们站在今天中华民族的历史前沿，着眼于我们中华民族强盛的明天。你们不辞千辛万苦，爬山涉水，奔走于城市乡村，奔走于迢迢征途，有时昏倒在慈善事业的工作岗位上。谁有你们对慈善的忠诚啊！我说不出。你们献出的不只是数得清的钱，而是一种民族崇高的意志和精神。在我们生活的空间里，或多或少弥散着一股铜臭味，其中不乏一些地位高和口号喊得响的人，不少人也关心孩子，但他们关心的只是自己的孩子，有多少人象你们这样把博爱洒向人间？
　　……我作为一个教育工作者，决心学习你们的精神，学习你们的行动。我们的岗位虽然不同，但慈善的心，却息息相通。我决心像你们那样为传播人类灿烂的文明作出应有的贡献。
　　祝前程似锦
　　重庆115中学　蒋永超
　　1994年3月14日
普贤行愿威神力恒顺众生重在行　　《大方广佛华严经》云：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果……是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成就无上正觉。”
　　我们学佛首先要解行并重，我们能够义务地全身心地投入这项事业，与这些孩子快乐、希望，拔出他们的苦痛，燃起他们希望之灯，正是遵循佛陀的教诲，发扬大乘菩萨出世而入世的济世精神，在现实生活中悲智等运，福慧双修，观空遣相。众生实则本与我一体，没有众生，哪有成佛之径？岂不是无根之木！用般若智，把自己融于众生中，在众生中庄严自己的佛果。千里之行始于足下，今天、现在，就从这里做起。
　　一年来我们已写了两万多封信，其中只有一封信，学生把成都双流的一位车间主任捐的十元钱看错写成了1元钱。无独有偶，正值我们当时从成都取回的功德册有很多发票要开，对口表也还没做，恰好又定了捐赠日期，几个地区都通知了，无论再忙也得把事情赶完。那时，我们已熬了五天五夜几乎没休息，所以就碰巧把那张发票也错开成了一元。其实，表格上又是写的10元，交给学校也是按10元交的。信寄出去后就收到来信质问我们，质问惟贤法师，甚至说我们是骗人的，要我们说清楚！我们连夜核对功德册，查对口表，查发票，并请学校火速送来调查证明材料，然后将我们的道歉信一并寄出，此事才风平浪静。事后，我们深深地自责、惭愧，同时感到这担子沉重的份量。我们时刻相互提醒，这种两万分之一的事再也不能发生，这关系着佛教的声誉。我们做得好，就是以实际行动弘扬佛法；稍做得不慎就给本来步履艰难的佛教带来损失，将成为千古罪人。从此，我们对每封回信从头至尾逐字检查，不符合要求的退回去。七八千封信看下来眼睛又痛又冒泪，晚上躺下来闭上眼都是数字、信。面对很多困难，每当想打退堂鼓时，就想起自己经常发愿“众生无边誓愿度”，眼前，这些孩子只是众生中的微尘数，这么一点都不愿度，那发誓的“无边”岂不是一句口头禅吗？是佛陀的伟大人格精神感召着我们去克服种种曲折、艰辛……
　　在此，我们代表全体山区贫困孩子真诚地感激那些为佛教希望工程在幕后默默无闻、有求必应、从不愿透露姓名的同仁们，孩子们永远不会忘记您们——善良的人！
　　张鲁先生说：“一个民族要是不给他的后代以希望，那将是这个民族的不幸；一个民族的后代要是失去希望，那将是这个民族的大不幸。”
　　惟贤法师说：“让我们献出一颗颗善心爱心，普施观音菩萨的大悲甘露水，滋润贫困孩子渴望求学的心田；让我们为世界，为祖国，为众生，为我们的下一代做出一件极有意义的大好事吧。”
　　这是一个善良的人与失学贫困孩子心心相印的希望工程，一个平凡的人与民族未来生生不息的跨世纪的心灵工程。
　　编者按　重庆佛教界希望工程第四期即将开始，如欲汇款资助，请寄以下地址：
　　四川省重庆市罗汉寺重庆市佛教协会办公室
　　林孝廉　王静容　收
　　邮编：630011



