法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第06期(总118期)栏目：佛教文摘宗教界参与经济活动不能急功近利作者：
　　国务院宗教事务局宗教研究中心赵匡为、李革在《关于宗教界参与经济活动的一些思考》一文中指出：支持与帮助宗教界人士及广大信教群众参与经济活动，并不是要用经济工作来替代宗教工作，更不是要把所有的宗教团体变成一个个经济实体。不能用简单的功利主义观点来取代党的宗教信仰自由政策。宗教界参与经济活动，首先要保持宗教政策的稳定性和连续性，必须注重防止那种为了经济利益，而违反或者侵犯宗教界及宗教团体合法权益和违背宗教信仰自由政策的的种种说法与做法。其次，要维护社会政治的稳定，在进一步改革开放的今天，一定要认真处理好宗教方面的问题，消除不安定因素，使宗教方面形成一个长期稳定的局面。第三，在开展经济活动中，应注意保持各宗教原有特色，尊重信教群众的宗教感情，如果不是这样，只能起到适得其反的效果。要做好“社会主义时期宗教与经济”这篇文章，不能就经济而经济，不能急功近利，只看短期的所谓“效益”，而是要把宗教工作各方面都办好，包括全面正确地落实宗教信仰自由政策，发挥与调动爱国宗教团体的积极作用，加强宗教方面的立法与执法，以及对新时期宗教状况作深入调查研究等等。(摘自《当代宗教研究》1993年第4期)


