法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：特载在中国宗教界和平委员会成立大会上的讲话一九九四年七月二日作者：赵朴初尊敬的吴学谦同志、张声作同志、赤耐同志、田彭年同志，各位来宾，
尊敬的各教教长先生和各教同仁：
　　谋求人生的幸福与世界的和平，是我们各宗教共同的愿望。多年来，我国宗教界同世界各国宗教界及宗教和平组织，密切联系，合作共事，为维护亚洲及世界和平作出了应有的贡献。在参与这些工作的时候，我们各宗教都有一个共同的感受：我国宗教界缺乏一个与世界宗教和平组织进行联络与对话的统一的和平组织。经过多年的酝酿，在政府的关怀下，得到全国政协的大力支持，我们这个愿望今天终于实现了，中国宗教界和平委员会终于诞生了，这是我国宗教界在维护人类尊严与世界和平事业方面迈出的新步伐，我们大家都为此感到无比的高兴。
　　中国人民是热爱和平的。中国宗教界同全国人民一道数十年如一日，为维护世界和平事业奔走呼号，奉献心力。早在新中国成立之初，我国宗教界就参加了在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议、在维也纳举行的世界和平大会、在日本东京、广岛等地多次举行的禁止原子弹、氢弹世界大会，在亚、非、欧、美、澳各地举行的世界宗教和平会议，充分表达了我国宗教徒渴望和平、维护和平的信念，生动体现了我国人民热爱和平、捍卫和平的意志和决心。从我们跨入本世纪的最后二十年之际开始，世界在变，中国在发展。经济要发展，生态要平衡，环境要净化，人类要安宁，世界要和平，已经成为各国人民共同的愿望，共同的呼声。另一方面，我们也看到，在今天的地球上，局部战争此伏彼起，无辜生灵，惨遭涂炭，各国人民经过近半个世纪缔造的和平生活时时都受威胁。在这个时候，在拥有12亿人口的大国里诞生了一个宗教界的和平组织，具有十分重要的现实意义和深远的影响作用。有了这个组织，就能更有效地团结全国各民族宗教徒共同致力于维护世界和平，反对战争，制止邪恶；就能更好地建立和发展同各国宗教和平组织、世界宗教和平组织的广泛联系与密切合作，共同为人类的和平事业作贡献；就有可能同世界其他和平组织建立联系，进行对话，求同存异，反对核扩散，销毁核武器，从根本上消弭战争的威胁，维护人类的安宁。
　　各位同仁：我们都是宗教徒，我们的组织是中国宗教界的和平组织。我们各个宗教都认为外界的和平是以内心的和平为基础的。没有内心的和平，外界的和平是不巩固的。在强调内心的和平方面，我们各个宗教都具有特殊的优势。因此，我们这个组织，如何从各宗教的教义出发，积极做好净化人心、净化社会的工作，以巩固每个人内心的和平，从而促进外界和平的实现，这是我们这个组织应该认真研究、积极推进的一项特殊的任务。我把这个问题在此提出，供在座诸位参考。
　　最后，我谨代表在座的诸位同仁向光临今天大会的张局长和各位来宾，表示衷心的感谢。中国宗教界和平委员会成立伊始，它是一个新鲜事物，它本身的成长与完善，社会各界对它的认同，都需要有一个过程。在今后的工作中，我们恳切希望得到各位的关怀与支持。
　　谢谢各位！


