法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第02期(总114期)栏目：佛教新闻法师初登学府学子聆听妙法——记闽院济群法师复旦讲学作者：
　　12月7日黄昏，复旦大学的大教室里，二百多名师生济济一堂，一场别开生面的学术讲座即将开始。这所人称“江南第一学府”的高校，曾经接待过美国、法国总统及许多世界名流、中央要人等，但今日却有所不同，来主讲的是闽南佛学院的济群法师，这在复旦历史上还是第一次。
　　只见一位面目清瘦的灰衣僧人，步履轻捷地登上讲台，开始了这场题为《唯识哲学的世界观》的讲座。唯识宗是印度大乘佛教的两大主流之一，开创于弥勒、无著菩萨，大成于世亲、十大论师，由玄奘三藏在唐贞观年间正式翻译到中国，此宗哲理丰富、体系完整、逻辑严密、名相繁琐，曾一度在中国失传，后由清末学者杨仁山居士从日本请回散佚典藉，刻印流通，又得门下欧阳大师渐创“支那内学院”，大弘其说，当时海内名流学者如粱启超、粱漱溟等人都受惠于此，在学术界影响颇大。
　　那么，唯识宗是怎样看待世界呢？法师根据唯识学的三性思想，对宇宙人生作了深刻的剖析：依遍计所执相谈认识的世界，依依他起相谈现象的世界，依圆成实相谈本质的世界。为了便于同学们理解，法师把深奥的唯识道理紧密结合现实生活，用通俗浅显的语言，娓娓道出，令惯学西方科学体系的当代大学生耳目一新，平日对人生的诸多困惑，此时霍然冰释。
　　夜色渐浓，屋内不时爆发出阵阵笑声，紫绒窗帘外的走廊上，已悄然站立了不少同学，驻足倾听。
　　象牙塔里的学子们，是怎样有幸聆听法师的教诲呢？此事还有一段因缘。去冬至春以来，闽院济、湛二位法师，率先在厦门、云南等地高校举办佛教文化研讨班，反响强烈。七月在河北佛协主办的“生活禅夏令营”期间，复旦大学哲学系王雷泉教授结识了法师。于是，在这个寒风萧瑟的初冬，济师北上无锡弘法之余，途经上海，受到王雷泉教授的邀请，随缘来到复旦讲堂。
　　法师侃侃而谈，引起了师生们对佛学的兴趣和关注。听者纷纷发言提问，讲者雄辩滔滔，予以解答。哲学系二年级的一位女同学说，没想到佛学里还有这么深刻的哲理，比之西方古典哲学丝毫不逊。很多同学改变了以往对佛教的误解，表示以后要多了解一些佛学知识，用以指点人生道路的迷津。
　　短短一堂讲座，仅仅对复杂的唯识哲学作了简单的介绍，怎能满足同学们强烈的求知欲呢？于是第二天下午，王雷泉教授又在哲学系宗教研究室里，安排了一次小规模的座谈，对象是部分教师、研究生及对佛学感兴趣的本科生。靠墙排排橙黄的书架熏着典藉的寒香，明净桌边坐满莘莘学子，满室茶香袭人，暖意融融。法师从弗洛伊德的精神分析谈到唯识学的八识思想；从古希腊人的恋母情结谈到《瑜伽论》胚胎性别差异形成；从形式逻辑三段式谈到因明三支比量。渺如芥子微尘，浩若宇宙大千，俱在方寸之内，多少悲欢离合，几度荣枯兴衰，尽付笑谈之中。是啊！现世的无明是我们身心病痛的根源。此刻我们是多么需要般若的清风拂面，吹散人生的种种困扰啊！
　　会散后，法师缓步在校园林荫道上，夕阳西下，黄昏疏淡的枝柯，斑驳的残叶，燕园的涟漪，曦园的鸟啼，尽溶入这宽柔的晚霞中，此情此景，不正是“离言绝待，遍一切处”的真如全体显现吗？
　　望着法师飘然而去的背影，细思如何能使这短短两日内点燃起的智慧火焰，时时照亮吾辈漫漫人生路呢？这个答案，还是留待诸君独自去参吧！



