法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第03期(总115期)栏目：法音论坛佛教东渐两千年香火不绝的反思作者：胡戟
　　佛教作为一个外来宗教，传入以后中国化，整整两千年过去了，虽然从三武灭佛到文革浩劫屡经法难，却顽强生存，迄今香火不绝，还大有兴旺发展之势。对比起其他多数土生土长的或外来的意识形态宗教流派，稍经风雨便一蹶不振旋生旋灭的情况，真是大相径庭。十余年前便有“一个问题久久萦绕心头：宗教虽然历尽沧桑变化，但是仍能流传不息的缘由何在？”①这个问题使我久久不能释怀，还有这样一段因缘：
　　1984年7月17日下午，我在普陀山登佛顶山，前一天适逢阴历六月十九观音出家日，夜晚从山脚到山巅，香客彻夜涌动，香烛火光似一条火龙映红夜空，甚为壮观，我好奇地去看个究竟。
　　只见山道沿途满是未燃尽的香烛，一堆挨一堆。快到山顶我已累得下气不接上气时，见到前面三位少女，一步一拜，缓缓而进，我放慢脚步在后面远远察看，只见她们各人手持一片硬纸板，弯腰放在身前远一点的地方，而后跨一大步跪上去，恭敬地点地叩头，站起来作揖，拜一拜后再重复上述动作，虽然跨的步子大一点，可一步一跪一叩一拜的动作仍然一丝不苟，而且神情严肃，旁若无人，我们不敢惊扰，到山顶后她们又进庙上香，挨个拜佛。拜完以后，好像办完了一件大事，情绪一下欢腾起来，蹦蹦跳跳在山上玩。我这才和同行的邓文宽等先生试探着上前问话。不想其中一位很秀气的姑娘大大方方回答了我所有的问题。
　　“你们是从山下一直磕头上来吗？”
　　“是啊！”
　　“一共用了多长时间？”
　　“两个多钟头。”
　　“累吗？”
　　“不累的。心里想着菩萨，不累的。”
　　“你们常这样上山拜菩萨吗？”
　　“一年三次，二月十九、六月十九、九月十九。”
　　“是观音出生、出家、成道的日子吧？”
　　“是的。”
　　“昨天是六月十九，别人都昨天来，你们怎么昨天不来？”
　　“昨天有电影，我们看电影去了。”
　　“那菩萨不生气吗？”
　　“菩萨大慈大悲，不会怪罪的。”
　　她还告诉我，她18岁，初中毕业没考上高中，现在是小学代课教师。我打趣问道：“菩萨怎么不保佑你考上高中呢？”她说：“菩萨当然是保佑的，不过还要靠自己努力呀。”言语中处处流露出，菩萨在她心中是个至善至美的形象，她按自己的愿望和想象在理解菩萨，或者说在塑造菩萨。
　　下山途中，她们三个又从后面赶上我们，一个个快活得像只小鸟一般，和上山时判若二人。是熟人了，我们又攀谈起来，我发现她们对普陀山重新开放，允许外地人去参观进香以来的生活心满意足。那位当代课教师的少女一家七口，只有一亩多地，以前买不起课本纸笔，弟弟上不了学，现在开放了，外来游客多，姐弟俩每人背一箱汽水上山，一人一趟可以挣一元多钱，自己挣钱买学习用品，不让爸爸发愁了。那时文革结束未久，她大概对“破四旧”还记忆犹新，话语中不免露出对菩萨今后境遇的一丝忧虑。她们想得到菩萨保佑，她们也在保佑着菩萨。她还告诉我一个秘密：当地的男人们也是拜菩萨的，不过他们不好意思让人看到，没人的时候拜，连乡镇的干部们也有偷偷拜的。
　　普陀山进香少女，一个虔诚的佛教信徒活脱脱地站在面前，在她身前身后还有一大群新的善男信女站进了排了两千年的长长的佛门弟子队伍中。佛教何以能有这样绵延不绝的生命力和吸引力？我想起了在厦门南普陀寺看到的一班正在上文化课的小和尚们的作业，题目是《我为什么要出家当和尚》大多数的回答是因为看到生活中一些人争权夺利尔虞我诈的丑恶现象，想摆脱烦恼，来到佛门求一块干净之地。佛教知识多一点的还写到佛教的慈爱，真正伟大。
　　在横扫一切的铁扫帚刚扫过的土地上，佛门又与这么些少女少男广结善缘，真使我的心受到震撼，文革中拆庙、打菩萨、强迫和尚尼姑还俗甚至搞拉郎配的恶作剧才收摊，新生力量便在佛门集结起来。近年到各地寺庙要求出家的人数还在成倍甚至成若干倍地增长，使全国许多寺庙(截止1988年底为5700多座)呈爆满之势，根本无法接纳。
　　宗教是一种把相信神或其他超人的存在物的信仰者团结在一个精神共同体系中信仰体系制度，具有经济的、政治的、意识形态的、认识的、文化的、教化的和整合的多种功能，有人将此概括成社会控制功能，整合功能，行为规范功能，心理调节功能和陶冶情操的美感功能等五种基本功能。②归根结蒂是人们精神生活的需要，人毕竟有别于牛马犬，不是端起碗来有饭吃能生存就行了，除了物质生活之外，还有精神生活的要求，这就是对自己人格尊严，人生价值的追求，对自己感情、理想的追求，在现实生活中失落的东西，有些人会到宗教世界去寻找，在社会文明和教育不够发达因而社会生活不能尽如人意时，应该允许人们有这样的选择，以求解脱，平衡心理。宏博精致的佛教教义恰恰又善于帮助人们解决宇宙观、人生观方面的问题，“众生平等”，“慈悲为怀”，许多思想精华富有吸引力，对穷人和罪人还给与特别的关怀和宽容，无愧是“被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情。”③所以无论上智下愚僧俗贵贱，礼佛一向是社会各层次人士共同的事业。当今世界上依然有60%即25亿人口信仰宗教的根本原因殆即在此。
　　佛教存在的合理性，是因为于世有补。佛教本身是一种文化，同时又是综合文化的载体，梁启超、弘一法师等贤哲曾概括总结佛教的历史作用，高度评价佛教对中国文化、哲学各方面的重大影响，确实，如果没有佛教，中国的思想文化艺术乃至伦理观念都不会是现在的样子，而这样子的中国传统文化曾是我们国家民族强大凝聚力之所在。这便是佛教存在的历史理由，再说，借助佛教的传布，国内外许多民族的思想哲学，语言文字，音乐舞蹈，绘画建筑，天文历法，科学技术得以沟通交流，丝绸之路何尝不是一条宗教之路，佛教之路。法显、鸠摩罗什、义净、玄奘、鉴真等一大批高僧又成为世界历史上开拓中外交通、传播东西方文明的伟大先驱。一代代高僧对社会历史文化和中外关系发展的积极贡献，也平添了佛门的活力和生命力。
　　历史地看宗教，我们应承认宗教的作用有进步的积极的一面，也有保守的消极的一面。由于宗教一般都提倡诚实俭朴，乐善好施，用戒条自律，神职人员和教徒受到宗教精神，慈悲、向善思想长期薰陶，一般都能与社会犯罪无缘，因此，得到社会各界的理解和尊重，新加坡和港台教育界一些人士主张开设宗教教育课，训练学生自律能力，成为更好的守法公民，是想借重宗教的教化作用了。
　　在宗教将长期存在的背景条件下，我们应尊重宗教信仰自由的宪法权力，努力倡导弘扬宗教的进步作用。我们更应该研究人们寄托于宗教的理想愿望，努力建设一个少烦恼、无烦恼的有情世界，通过僧俗各界共同努力，把一个平等、自由、合理、慈悲的天国建在人间，让宗教理想世界的合理内涵实现在现实生活中，以满足人们精神生活的需要。
　　我想，对于佛教东渐以来流传两千年至今盛况不衰的历史反思，会有裨益于现代社会和精神文明的革新建设。
　　注：
　　①拙文《净土宗胜地巡礼》、载《晋秦豫访古》，山西人民出版社1986年7月版。
　　②陈麟书袁亚愚主编《宗教社会学通论》，四川大学出版社1992年9月版。
　　③马克思《黑格尔法哲学批判导言》载《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版。



