法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第12期(总124期)栏目：特载中国佛教协会召开会长会议作者：
　　根据赵朴初会长的提议，我会趁全国政协召开常委会之便，召集参加政协常委会的各位副会长和在京的副会长，于10月9日在北京广济寺召开了会长会议。出席会议的会长、副会长、副秘书长有：赵朴初、嘉木样、李荣熙、贡唐仓、刀述仁、周绍良、明旸、游骧、那仓·向巴昂翁、倪强、学诚等，会本部各部门负责人吴立民等也参加了会议。
　　会议由副会长兼秘书长刀述仁居士主持，赵朴初会长发表了重要讲话。会议分析了佛教界当前面临的形势，提出了我会今冬明春的工作任务。
　　会议决定，鉴于目前临近年底，本会会务工作和外事活动十分繁重，各位常务理事在各地区也很忙，因此今年不开常务理事会。由会本部将94年工作情况和95年工作设想书面向各位常务理事和咨议委员以上人员汇报，征求意见。在此基础上，写出94年工作总结和95年工作计划。
　　会议认为：随着我国社会主义市场经济不断发展，佛教界面临着空前的机遇与挑战。为了发挥我会的职能作用，抓大事，议大事，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，我会对全国的佛教现状进行一次全面的调查研究，今冬明春拟组成三个组赴重点地区，力求全面掌握情况。有些调查项目，可委托有关省、自治区、直辖市佛教协会进行调查研究，向中国佛协写出书面报告，以便我会分析、汇总，向中央主管部门提出意见和建议，以期提出改进措施和解决办法。
　　会议认为，面对教内、教外的新形势，面对新的机遇与挑战，本会对内对外的会务工作日益繁重，但是就会本部目前僧俗人员的思想建设、组织建设、道风建设、业务建设等方面，难以适应今后繁重的工作任务。因此，我会本部在坚持日常工作的同时，根据国家有关机构改革、精简和提高效能的原则，抓紧会本部的机构设置、人员优化配置、理顺关系等自身建设的工作，争取明年一月份拟定出具体方案，报批后实施。
　　会议分析了当前的形势，向全国佛教界提出了值得注意的几个问题，应引起本会理事的高度关注。
　　1.会议强调指出，爱国爱教是中国佛教的优良传统。当前全国各民族佛教徒要学习《爱国主义教育实施纲要》，提高爱国主义和社会主义的觉悟。我们佛教徒一定要坚定不移地站在维护祖国统一、民族团结和维护社会稳定的立场上，坚决抵制分裂祖国、破坏民族团结、影响社会稳定的言论和行动。
　　2.会议指出，我们佛教徒信仰缘起性空的理论，不承认世界有第一因，是正信，不是迷信。当前社会上对佛教的认识，一方面，视佛教为迷信、视信仰佛教的群众为落后的“左”的偏见仍然存在，我们应大力宣传佛教的正信；另一方面我们也要“反求诸己”(意思是碰到什么不如意的事，首先检查自己的方面有没有应当改进、改革或拾遗、补阙的问题。)，信仰佛教的人，大多数是正信佛教徒，但也有人把封建迷信的东西带到佛教中来了，玷污了佛教和寺院的声誉。例如烧纸人纸马，甚至烧纸电视机、纸小轿车等活动，在一些寺院中也有发生，这些现象要坚决制止。会议要求各级佛协及各位理事，对所在地区的寺院进行一次检查，杜绝一切不如法的迷信活动，把寺院办成光大正信、道风纯正、清净庄严的佛教道场。
　　3.会议指出，目前社会上非佛教组织和非佛教界人士纷纷搞什么造“万佛城”、“人间佛国”、塑大佛、建寺庙等活动，如果是经政府批准，正知正见，弘扬正法，当然很好。可是有不少地方是利用佛教敛财，有的根本不懂佛教，建造一些亵渎佛教的设施，对此，我们是不赞成的。佛教是佛教徒的神圣事业，社会上滥建寺院之风把佛教世俗化、商品化，有损于佛教的尊严。会议要求各地佛协对这类问题也要调查研究，报告我会。
　　会议号召全国佛教界面对新的机遇与严峻挑战，团结起来，发扬佛教的优良传统，爱国爱教，自利利他，为庄严国土、利乐有情而勇猛精进。



