法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第11期(总123期)栏目：法音论坛佛典汉译运动之特点与经验作者：刘威
　　印度佛教文化同中国传统文化的融合无疑是人类文化交流史上一个成功的范例。成功的原因除了两种文化系统的内在因素和有利于文化融合的人文环境以外，语言的转换也是一个不可缺少的因素，这表现为中国自汉末到宋代长达近一千年的前赴后继、如火如荼的译经运动。这一不绝如缕的翻译运动既是出于文化传播与交流的需要，同时也积极推动了中印文化交流事业的发展。卷帙浩繁、博大精深的汉译佛典资料不仅凝结着中印两国人民的聪明睿智，而且也是今天研究印度和中亚地区历史、文化、思想的宝贵资料。因此，研究和总结中国佛典翻译运动的特点与经验是非常必要的。
　　下面从几个方面谈谈佛典汉译运动的特点与经验。
　　一、汉译佛典是集体合作、中外佛教专家合作的结果。翻译佛典的场所一般称为“译场”。历史上形成了很多译场。这些译场不但是译经场所，而且往往还是当时佛教文化学术活动中心。它集翻译、学术讨论研究、讲学授徒、宏扬佛法等诸种功能于一身。其规模宠大，人数众多，史载求那跋陀罗主持的译场有七百余人；菩提留支主持的译场有一千余人；鸠摩罗什主持的译场一般有八百人到二千人，最多时竟达三千徒众，而即使译业已经相当发达，唐代译场专家一般也有几十人之多。可以说流传下来的佛典译著几乎没有一部是个人单独完成的，尽管最后署名的往往是一个人。文化差异和语言差异及低劣的交通条件决定了庞大的译经事业非一人之力所能担当，因为当时能够精通中印两种语言、文化的人很少，这样翻译活动至少要在两个人以上的基础上进行。又由于翻译佛典的宗教目的是宏扬佛法、争取信徒，这就要求译文除了准确性以外还要有一定的通俗性、文学性，所以又需要很多人加入进来共同参研讨论、校核勘误、加工润色整理，于是有了翻译的分工：有主译(一般是译场的主持人)，助译(译主的助手)助译又有详细分工，有负责辩析义理的(证义)；有核查原文的(证文)；有校对音文的(正字)；有做记录的(笔受)；有语言加工整理的(缀文)等等。这种分工在不同的时代，不同的译场又有各自的规定，逐渐发展而成，到了唐代基本完备并且制度化了。
　　一部佛典译著要历经几道工序，数人之手。它是在许多名家从音到义理再到文字形式经过反复讨论、商榷、达成共识后形成的，所以译文的主观臆断较少，客观性较强，容易为当时的学术界接受。又因为译文经过众多文章高手的润饰，所以又具有较强的文学性。魏晋至隋唐时代，翻译文学能够非常盛行，成为一种文学形式并为后人所高度重视就说明了这一点。和单独译经相比，集体翻译使翻译时间大大缩短。唐代玄奘大师在二十年内能够译出一千多卷佛典，若没有当时众多高僧大德的帮助，以其个人之力是绝对不可能的。应该说，大量的至今仍广为传颂的佛典之所以达到如此高的质量和如此多的数量都与翻译中的集体合作精神密切相关。集体合作的过程也是被集体所认同和服务于集体的过程，因此作为集体合作的产物，汉译佛典具有强大的生命力。
　　从文化交流的角度来看，这种集体合作又表现为中印佛教专家的合作，从而具有更广泛的意义。在佛典翻译中经常有西域僧人或印度僧人参加，对学术、信仰的共同追求使他们跨越了地域、国家、文化、语言的限制同中国僧人聚集到一起，应该提到的一个极为引人注目的现象是：译经史上除了玄奘、义净、竺佛念、道泰等少数几个中国僧人担任过译场的主持人以外，中国的佛典翻译大多数都是由西域僧人或印度僧人主持的。其原因是搞翻译必须懂原文及其文化背景，而翻译前期中国缺乏这样的人才，这个职务是由一批批自愿来华的西方僧人担任的，他们不远万里来到中国宏扬佛法，其主要方式就是译经、宣讲。在他们周围集结了一大批有学问的中国僧人，形成了众多文化学术团体。他们为中国培养了大量佛教专家人才。从某种角度说，是这些外国佛教专家根据中国本土需要领导了中国轰轰烈烈的译经运动。这也说明了佛教同中国文化的融合是双方共同努力，密切合作的结果。
　　二、翻译者炽热的宗教热情和对义理不屈不挠的执著精神是佛典汉译运动的根本动力。宏扬佛法是所有译经家的根本目标，正是对佛法的坚定信仰才能使他们克服一切常人所难以忍受的艰难困苦，投身于单调枯燥的译经事业。无论是一批批来华僧人，还是中国西行求法并归而译经的出家人，在他们求法译经生涯中，虽颠沛流离而不改初衷，虽斧铖加身而不移其志。道安在长安主持译经时，正值战乱，然而他却虽“兵乱都邑，伐鼓近郊”犹工作不辍。(1)鸠摩罗什谈其东来目的说：“使大论流传，洗悟朦俗，虽复身当炉镬，苦而无恨。”(2)罗什五十八岁至长安，主持翻译，直至七十而卒，不曾间断，对佛法东流做出了巨大贡献。印度高僧真谛来华时，正赶上连年战乱。他几无栖身之所，流离辗转达二十余年，然亦随地随时翻译，成为著名的三大翻译家之一。古代僧人的流动既有西方僧人的东来，也有中国僧人的西行求法。东晋名僧法显感于当时戒律典籍的缺乏，遂“创辟荒途”，西行求法，历时十五年。他陆去海还，不仅饱尝陆路之艰辛，亦身历鲸波巨浪之危险，但他义无反顾，曾言：“顾寻所经，不觉心动汗流。所以乘危履险，不情此形者，盖是志有所存。专其愚直，故投命于不必全之地，以达万一之冀。”(3)今天读来，仍感人至深。法显带回来并翻译的戒律经典对当时佛教的发展起了巨大的推动作用。中国最有名的取经僧人玄奘大师——古典小说《西游记》中唐僧的原型——西天取经，历经魔难，矢志不渝的故事更是家喻户晓，妇孺皆知。玄奘胸怀求真之志，留学印度十七年，学成后，谢绝挽留，归国从事翻译讲学，开创了中国佛典翻译史上的新时代。
　　翻译家献身佛法，执著追求的精神始终贯串和反映人们译经的严肃态度上。对于他们非专门精研过的经典决不粗译滥译。史载秦王姚兴命鸠摩罗什翻译“经”这一部分佛典，但罗什自认为“虽诵其文，未善其理，”不能胜任，遂向姚兴推荐佛陀耶舍法师。以罗什法师博学多识，超轶千古之法门龙象犹虚心谨慎，可见翻译家的严谨态度之可贵了。
　　三、翻译理论的不断总结和译经方式的不断改进是佛典翻译运动不断深化的表现。翻译作品质量的提高与翻译经验不断总结有直接的关系。在由梵文或胡语翻为汉文的两种文化系统的语言转换中，怎样做到不失本义而又文质兼备易为读者接受是每个译经家都要面临和需要解决的难题。从道安、罗什的时代起就已经开始了这方面的讨论与总结，道安归纳出“五失本”、“三不易”的理论，这样，道安从分析两种语言的句法结构、表达方式、语言习惯等方面入手，从力图恢复本文的角度出发，深刻地说明了以往翻译中的几种过失，并指出了由于时代差异而导致的翻译的困难。这些对以后的翻译产生了深刻影响。
　　道安主张直译，力求符合本文原意，但极端的直译是行不通的，如此则无翻译之必要。即使道安亦“时改倒句”，在他之后的鸠摩罗什主张意译，但罗什也认识到了音译的局限性。他曾形象地把翻译比做嚼饭喂人。他说：“但改梵为秦，失其藻蔚，虽得大意，殊隔文体。有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕哕也！”(4)基于直译与意译之偏，庐山慧远提出了拆中的办法，即：“简繁理秽，以详其中，令质文有点，义无所越。(5)就是说，要详略得当，繁简有序，文质兼备，不失本义。这是以后翻译家的根本原则和追求的目标。近代翻译家严复提出的信、达、雅标准也已含于其中了。
　　隋代著名翻译理论家彦琮又把翻译方法的讨论引到对译经者个人素质和修养的关注上来，他提出了著名“八备谈”，就八个方面对译经家的素养修为提出了要求，即对佛法要有虔诚的信仰，不惮劳苦；要遵守戒律，不讥谤他人；要通晓三藏，融通大小乘，无有滞碍；要广泛涉猎佛典以外书籍，擅写文章；要有博大胸怀，善于融通，不固执己见；要专心译业，不为名利所动；要通梵文，熟练翻译技巧；要具备一定的文字学知识。彦琮这八个方面不但对基础知识，业务知识，语言功夫等方面提出了严格的要求，而且更注意到了人格修养和襟怀抱负对翻译事业的重要作用，这对于今天的翻译家个人素质的培养不失为至理名言。
　　取得译经资格不易，而译经中选择翻译术语更难，如何用汉语名词把梵语意蕴都表达出来令翻译家煞费苦心，往往一个术语的确定需要几代翻译家的反复斟酌审思体味才能取得认同。唐代玄奘大师总结了前人这方面的经验，认为有些字语是不能翻译过来的，只能译音。他系统地归纳了五种情况称为“五种不翻”。宋代赞宁法师沿着这一思想进一步又把译语的确定分为六种情况来处理。其内容和范围较玄奘的“五种不翻”更加丰富，全面。玄奘的“五种不翻”和赞宁的“六例说”为后人树立了翻译的典范。
　　在佛典翻译经验不断总结的同时，译经方式也不断改进，译经制度渐趋完善。隋唐以前，译经规模一般比较大，参加的人数多也比较驳杂。翻译的时候，大家一起讨论，任何人都可以向译主提出问题，译主也要一一解答，对每个词经过商讨一致同意后才算定稿。这种译经方式优点是学术空气深厚，比较民主，博采众长，其缺点是人员驳杂，水平参差不齐，很难提出一致的结论。因而消耗了许多时间、人力、物力。组织松散，制度不严格，难免要影响到译本的质量。隋唐以后，有了明显的改观，译经向规范化，组织化，专家化方向发展，其规范化表现为译例有了明确的准则，如上文提到的玄奘的“五种不翻”乃至后来赞宁的“六例说”等等；其组织化表现为译经制度的完善，有了明确的分工，如“笔受”、“证义”、“证字”“监译”等等职务都完备了，有了严密的组织性，此在《佛祖统记》中有很详细的记载；其专家化表现为参预译经的都是由国家从全国各大寺庙僧人中铨选出来的精英，如玄奘领导的译经班子虽只有三十几人，但却都是一流的专家学者。正因为翻译理论的成熟和译经制度的完善使译经运动在唐代达到了顶峰。
　　四、佛典翻译之发展兴盛离不开国家与社会的支持。在中国古代的社会条件下，佛典翻译是一项庞大的事业，需要大量的人力、物力、财力。如果没有君王大臣、富商巨贾及各种社会势力的热心维护和支持，绝非一人或几人之力所能完成。从佛教与中国文化融合的史实看，一方面佛教在中国靠依附于世俗势力得以生存、发展、壮大；另一方面统治者也根据自身的需要利用佛教思想维护和服务于自身利益。历史上有很多君王虔信佛法，热心佛教事业，主要就体现在保护和推动佛典翻译事业上，如苻坚对道安的支持，姚兴对罗什的支持，唐太宗高宗对玄奘的支持，唐中宗对义净的支持等。这些翻译家之所以取得翻译上的辉煌成果与君王的“知遇之恩”有很大关系。他们对译业的支持主要从几个方面体现出来。1、为翻译家提供译经场所，如姚兴为罗什在长安逍遥园建西门阁，隋炀帝为彦琮于洛阳上林园建翻经馆，唐太宗为玄奘于大慈恩寺设翻经院，中宗为义净于大荐福寺置翻经院，等等。2、亲临译场，亲自笔录，所受佛法，为译典作序等。如姚兴唐中宗、梁武帝经常到译场亲自笔录和校仇，与译主研讨佛法。玄奘译出《瑜伽师地论》后，唐太宗亲自为其作《大唐三藏圣教序》。3、派遣亲信官员为译经护法或缀文润色。4、提供财物，封爵赐田，使翻译家衣食无忧，专心译业。5、官办译业。从南北朝始，翻译佛经就基本上成了政府的大事，翻译“所须受用，悉从官给”。国家派遣专员管理译场，到了唐代，正式建立了监译制度，翻译经典要向政府请示，译成后，经上也要带有“奉诏译”的字样。官办译业具有组织性、制度性，大大提高了译经的效率和质量，是译业的一个进步。
　　在君主臣僚的带头倡扬下，佛教发展迅速，信徒增多，社会对佛典翻译的支持也越来越多。善男信女纷纷捐施财宝以求福田果报。有许多有学问的居士也自愿参加译经，这些都构成了译业发展的良好的外在条件。
　　综上所述，正是由于翻译家们具有舍身求法译典的牺牲精神和团结合作精神以及自觉进行理论总结以求改进工作方式的观念，再加上全社会从上到下鼎力支持的良好外在环境，中国佛典翻译运动才能欣欣向荣、蓬勃发展，绵延近千年之久。这几点即是中国佛典翻译运动的特点，也是中国翻译史上极其宝贵的成功经验。
　　近代，中国传统文化同西方文化磕磕碰碰已几百年y，然而迄今仍没有使二者成功地融合为一种新型文化。我们对西方文化没有达到本质的全面的深刻的理解和认识，也没有使西方在同等程度上理解和认识我们。其原因除了政治经济因素外，应该说，文化融合的必经路径——翻译事业的不景气也是一极重要的原因。还应该看到，这种不景气的原因我们可以参照着佛典翻译史，我们又完全可以吸取中国佛典翻译运动的宝贵经验，推动现代翻译事业的发展，加强中西文化的交流与融合，这也是撰写本文的根本愿望所在。



