法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：法音论坛略论唯识学的真如理论作者：胡晓光
　　唯识学在对真如的阐释上有其独特意趣，它特别与真常学的真如观有着明显的差异。在理论上，唯识学与真常学隶属不同的逻辑体系。但是，千百年来，中国佛教界一般又多把两者混为一谈。即使是历代名师，也不免武断，用真常理论来揣测唯识奥义，这是有其社会历史和思想文化根源的。
　　真如是佛教哲学的指向所在，因而对真如如何理解就决定了其是否是佛法和是否是究竟法。唯识学是印度三时圆教，为《解深密经》所印证，所以玄奘法师西行大意，就是为了澄明真如的本义，他坚信唯识学为佛法之极谈，这是有其逻辑理由和事实根据的。
　　本文所谈的问题有两个，一是正面解释唯识学的真如之义，二是附带说明一下唯识学与真常学之区别。在回答唯识学的真如义之前，我们有必要先对真如的价值进行一番辨析。何谓真如？真者不虚妄义，如者恒常不变义，这是事实的本体。佛法是出世法，它是指向还灭的，因而真如不变的本体就是它所有亲证的实在，这是从终极价值上确立真如为人的本体之依因。真如是无为法，是理性，它凝然不作诸法。所以真如是永恒的理体，是万有的不变法性。
　　唯识学认为真如是菩提所证之理。这个理是本体，但不是宇宙发生论的本根生因。真如就是涅槃，而涅槃是无为的，是不生不灭之法。对真如之理的认知，是由转主体心识为智用而成办。所谓主体心识，就是唯识学所讲的八识。唯识学认为，人的主体心识是有为法，在心识中含藏着两种认识能力的种子，一是有为有漏种子，二是有为无漏种子。有漏是有染有分别之心用，无漏是无染的心用，无漏之心用就是菩提之智。菩提是有为法，涅槃是无为法，以有为之智证无为之理，这就是唯识学真如之义的基本意旨。
　　进一步地说，唯识学为什么要作如是说呢？原由有自。唯识学是佛法的极趣，它以显中道为宗，双破二执。凡夫见有两种，一执常为真，二执断为实。唯识学认为常断二见都非正智，本体是非常非断的，本体是理，而不是事，常断二见都是从事而论。把本体理解成实体，说成是生成万有的宇宙生因，一切外道皆作如是说。佛法不然，佛法讲真如本体论，而不讲真如发生论。因为真如是理，理是不变的，不变的也就无所谓生无所谓灭了。
　　唯识学的真如之义，即正面回答了终极存在本性问题，又遣除虚妄的异执观念，同时中道正智的方法也得到了开显。唯识学认为造成错误理解真如之义有两方面，一是本有无明，二是不知认知真如的主体心识结构及机能属性，错误地运用思维。唯识学认为只要掌握正确的思维方法，也就能够认知到真如的本义。
　　世间人把理性与直觉分开，西方哲学侧重于理性，东方哲学侧重于直觉，唯识学则认为这是偏执。在唯识学中，理性与直觉是统一的，只有统一了理性与直觉，才能正确地体认真如。理性在唯识中称为量智，直觉在唯识中称为性智，量为尽所有智，性为如所有智，二智用别体同。
　　与唯识学真如观不同的真常学真如观是这样的，它认为真如能生万法，它规定真如为二义，一者随缘义，二者不变义。引申地说，真常学是理与心合二为一了，也就是说，把涅槃和菩提当成一物。显然在印度佛法中没有这种观念，它是中国佛教所固有的观念，天台宗以性具义来讲心即理之真如观，华严宗以性起义来讲心即理的真如观，禅宗以性觉义来讲心即理的真如观。
　　唯识学与真常学不同的是，唯识学是现实性的，是逻辑可证的；而真常学则是理想性的，无逻辑支持的，是一种超越论。难怪有些人把真常学当成外道，这是不无根据的，至少其中确有非印度的佛学观念。我这里只是简单略陈区别而已，它日再作细论。


