法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第04期(总116期)栏目：佛教新闻江苏省常州天宁佛学院恢复作者：周祖朴
　　本刊讯春节前夕，江苏省宗教事务局根据国务院宗教事务局有关文件的精神和常州市佛教协会要求恢复天宁佛学院的报告，正式批准恢复江苏省常州天宁佛学院。
　　常州天宁禅寺在历史上不仅有“东南四大丛林”之一的誉称，而且其办学亦早于其他寺院。早在清代末年(1911)，该寺显彻方丈就创办了学戒堂，1932年证莲方丈将学戒堂改名为天宁佛学院，专授僧伽佛学课程，设有甲、乙、丙三班，学僧140名。该院培养的学僧，除分散在国内的各大寺院任职外，有的还到美国、新加坡等国家及香港、台湾等地寺院定居，从事弘法工作，在海内外具有一定的影响。
　　1989年，原天宁佛学院的房屋全部收回，经过两三年的筹备，恢复佛学院的条件已初步成熟。
　　恢复后的天宁佛学院为初级佛学院，以培训、轮训寺内的年轻僧人为主，暂不对外招收学僧。有关学制、课程设置、教材、教师的配备等，将参照1992年1月中国佛教协会在上海召开的全国汉语系佛教教育工作座谈会《纪要》及其相关文件精神办理。该佛学院为寺办院，其经费由寺内提供。该寺方丈松纯大和尚兼任佛学院院长。



