法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：书林漫步十年磨一剑——读《入唐求法巡礼行记校注》作者：温金玉
　　一册装帧精美、印制考究的《人唐求法巡礼行记校注》，终于被我沐手焚香、恭恭敬敬地请人自己常用参考书的行列。我知道，从此了却了一份许久的心愿，圆满了一个真挚的渴望。这部由著名学者、北京大学教授白化文、李鼎霞、许德楠诸先生校注，周一良先生审阅，花山文艺出版社出版(1992年9月第1版)的50余万字的巨著，无疑地成为今后研究中日佛教交流、五台山佛教、长安佛教以及唐代政治、经济与社会文化的必备参阅书。这是对现今文化工程建设的贡献，是学术界的一件喜事。
　　中日两国是一衣带水的邻邦，自古以来就有着友好往来的历史。隋唐时代，是中日两国政府与民间交往最为频繁的时期。中国高僧鉴真东渡传法、日本阿倍仲麻吕(晁衡)等名人人唐，青史著称，传为佳话。《人唐求法巡礼行记》一书即是由日本佛教史上著名的“入唐八家”之一的圆仁慈觉大师所著。圆仁，日本下野都贺郡人，生于公元794年，幼即于原籍大慈寺广智门下落发。广智是道忠的弟子，而道忠恰是鉴真的弟子，圆仁与中国确是大有“宿缘”的。圆仁后投入日本天台宗开宗大师比睿山最澄门下，成为其最得意的门生。835年，圆仁秉承最澄遗志，以“请益僧”身份随日本遣唐使泛舟人海，几经波折，于838年至唐。先至扬州，后转经登州、青州、贝州、赵州、镇州，于840年6月2日(农历四月二十八日)抵达佛教圣地五台山。他在五台山凡五十天，从大华严寺(即今显通寺)志远和尚处获天台宗教迹、文书等34部、37卷，巡礼五个台顶，观瞻了竹林寺、法华寺、金阁寺、灵境寺等处。圆仁于840年农历七月七日下山，经并州、汾州、晋州、蒲州、同州，抵达长安，在长安学习与生活了近五年。845年，他携带在扬州、五台山、长安等处求得的佛教经论、章疏、传记等583部、794卷以入胎藏、金刚两部曼荼罗诸尊坛样之类的法门道具，经洛阳、郑州、汴州、泗州、扬州、楚州、海州、密州，又到登州赤山，经过两年多的周折，于847年农历九月十八日，返回日本。仍上比睿山，传台、密二教，成为日本天台宗第三代座主。
　　圆仁入唐求法十年，足迹遍及现在的江苏、山东、河北、山西、陕西、河南、安徽七省。他用日记体裁翔实地记载了求法巡礼的见闻经历，是为《入唐求法巡礼行记》。此书不仅是中日佛教关系的珍贵史料，也是当时唐代佛教状况、社会风土人情、典章制度以及某些历史事件的重要记录。由于所记是作者亲身经历，所以均为历史实录，特别是对一些历史事件，如“会昌法难”，作者亲历其事，记来有切肤之感，弥补了正史的不足和含糊其辞。所以，此书有极高的史料价值，被日本学者称为“东洋学界至宝”，并与《大唐西域记》、《马可·波罗行记》一起并称“东方三大旅行记”，在世界文化史上享有盛誉。
　　《入唐求法巡礼行记》所具有的史料价值，使它成为学者案头不可缺少的必备书之一。千百年来，有多种抄本流传，至本世纪初，始有刊本问世。在日本主要有七种版本。在我国有三种本子，一是民国丙子(1936)出版的石印本；一是丁丑(1937)由海上佛教净业社发行的一卷本(仅原著第一卷)；一是1986年上海古籍出版社出版的点校本。此外此书还有日译本、英译本、法译本、德译本等。在各种译注本中，日本奈良国博物馆小野胜年博士的日文注本，被认为最具规模。白化文等先生所撰的校注本就是根据小野先生的译注本进行翻译、简化整理而成的中国校注本。首先，小野本是一个细而全的汇校本，除中国石印本外，日本的各种版本均已用到，并作出极为详赡的注释；白化文等先生为了方便读者，将小野本进行了简化，并作了个别校勘。其次，在注释部分，小野本注释量大，学术专业性太强，而且是针对日本学者的；白化文等先生对此作了必要的“中国化”工作，大大方便了中国读者。特别在语言上，补充了小野本因有译文而省略去的有关语言问题的材料。同时在全书附录上，增收了《日本国承和五年入唐求法目录》和《慈觉大师在唐送进录》等资料。
　　《入唐求法巡礼行记校注》一书的出版，必将对今后学术研究提供更多的便利。仅以五台山佛教研究来说，如圆仁原著中有关五台山的部分，跨卷二及卷三，总计一万三千余字，对于五台山佛教史的深入研究和探讨，尤为珍贵。
　　另外，此书的出版从精神意义上亦有不可估量的影响。原著者圆仁参加遣唐史团，首次出航，因风暴，四艘船就坏三艘，毁一艘，其中第三号船遇海难，全船140人中仅20余人生还，许多人畏缩退却。圆仁却毅然再次出航，又遇逆风，所乘般只被吹坏，日本使节丧失信心，副使甚至称病不再上船。为求法，圆仁义无反顾，又参加第三次出航，中途相互照应的船只失散，艰苦备尝，九死一生，终于到达中国。阅此，常与鉴真大师六次东渡日本，颠沛流离，屡经艰辛，以至双目失明，以及东晋法显西行求法，途中上无飞鸟，下无走兽，遍望极目，“唯以死人枯骨为标识耳”的情景相比照，时时造成撼人心魂的效应。这种为法忘身、勇猛精进的精神，足以激励后人为追求理想、探索真理而献身。原著者是如此，校注者同样如此，此校注本着手于1978年，1987年始告初成，1992年方出版面世。诚如白化文先生于后记中所言：“本书自着手，几次转移、修订至定稿，前后十一年；至出版，前后十六年。壮年从事，中经忧患，有非常人所能堪者，晚幸粗成，慨何能已。”言语间透着一份悲壮，一份辛酸，一份无奈。也许正是因了这一份悲壮与辛酸，才更引发了对现今这个物欲横流、文化荒芜的时代的超越，才给予那些在重塑民魂、追求精神家园历程中仍孜孜以求的人们以道义上的声援和激励。我们感谢白化文等先生的精神导引，也感谢花山文艺出版社诸同仁的无私奉献，使我们的精神世界中再添一份财富，在前进的征途上，又多一份坚定。正是：
　　十年磨一剑，一剑倚天寒。



