法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：佛教新闻益阳召开诗僧齐己学术研讨会作者：陈正安谢腊生
　　本刊讯我国唐代诗僧齐己学术研讨会5月26日在湖南益阳闭幕。全国人大副委员长周谷城，中国佛教协会会长赵朴初向研讨会发来了贺信。
　　齐己是我国唐代著名诗僧，有诗圣僧之称。齐己出生于湖南益阳，《全唐诗》收录了他的诗作800余首。为了发掘和研究齐己在文学史上的地位及其诗作的价值，由益阳籍著名书画家林凡(现解放军艺术学院教授)和文艺理论家周艾若倡议，益阳市政协、市文联等单位发起，于1991年10月召开了第一次齐己学术研讨会。这次召开的第二次齐己学术研讨会为期四天，是在近几年研究的基础上，又在历代诗僧及其作品纵向与横向的比较方面进行了广泛深入的探讨。专家学者们的发言不仅涉及到历代诗僧在整个诗歌史中的地位和影响，而且涉及到历代诗僧在中华文化史中的历史性贡献，同时还涉及到佛教对于诗歌的影响等方面。
　　参加这次研讨会的有解放军艺术学院教授林凡、中国佛教协会副会长周绍良、中国炎黄文化研究会副会长李宝光女士等。赵朴老还为这次研讨会确定了“诗·诗僧·齐己的诗”的研讨主题。(陈正安)
　　又讯　为了深入研究齐己及其诗作和唐代佛教文化，“齐己研究会”于5月23日在湖南益阳正式成立。
　　在成立大会上，书画艺术家林凡先生向“齐己研究会”捐赠了他书写的齐己诗石碑100块，木刻100通和即将铸就的齐己青铜塑像模型；书画家刘竟泉先生展示了他花费半年心血创作的齐己《白莲集》小楷画卷。
　　“齐己研究会”第一届理事会会长由益阳师范高等专科学校中文系教授汤可敬先生担任。



