法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：特载在中国宗教界和平委员会成立大会上的讲话(一九九四年七月二日)作者：张声作尊敬的各位来宾，女士们，先生们：
　　首先，我代表国务院宗教事务局，对中国宗教界和平委员会的成立表示热烈祝贺！
　　四十年前，中印两国共同倡导了和平共处五项原则，这是现代国际关系史上的一大创举。今天，我们在纪念这一重大历史事件的时候，中国宗教界和平委员会正式宣告成立，这是一件十分有意义的事情，充分表明了中国宗教界致力于世界和平事业的诚意和信心。
　　随着冷战的结束，世界进入了一个大变动、大调整的新时期，和平与发展是当代世界两大主题。但是，我们清醒地看到，冷战的结束并没有给我们这个世界带来和平，违背联合国宪章和国际关系基本准则的事情屡屡发生，局部战争和地区冲突连绵不断。波黑、也门、卢旺达等地烽火连天，生灵涂炭，人民流离失所，陷入深重灾难之中。还有一些地区的紧张局势也使人们深感不安。实践证明，沿袭那种强权政治和霸权主义的方式来处理国际关系问题，只能在国与国之间引发新的纠纷和冲突，破坏世界和平事业的进程。实现世界和平，关键是要在和平共处五项原则的基础上，建立起一个公正、合理的国际政治新秩序和国际经济新秩序，这就需要各国政府和人民的共同努力。
　　世界是由各个不同的民族、国家组成的，由于社会和经济发展程度的不同，由于所处的地理环境不同，形成了不同的生活方式、文化传统、价值观念和宗教信仰。正是由于这种千差万别，才形成了丰富多彩的世界。历史一再证明，试图用一种模式强行消灭这种差异，不仅不可能，还会带来严重后果。只有彼此尊重，和睦共处，相互帮助，才能给这世界带来祥和和安宁。
　　世界上许多人都有着不同的宗教信仰。宗教是主张和平的，但历史上也发生过宗教战争，现在也还有因宗教问题发生冲突的现象，这是一种不幸。现在，世界上越来越多的宗教界有识之士，主张不同宗教、不同教派的人们就共同关心的世界和平问题充分对话，为调解各种纠纷、冲突和制止战争作出不懈努力。战后几十年来，世界许多国家的宗教界用不同的方式表达和平的意愿，致力于和平事业，是值得称道的。
　　中国是一个有多种宗教的国家。中国各宗教都有热爱和平的优良传统。历史上，中国各宗教之间一直能够和平相处，这是与世界上许多地方所不同的。在今天的中国，不仅在信仰各种不同宗教的人们之间，而且在信仰宗教与不信仰宗教的人们之间，形成一种和睦相处、团结互助的局面。这也是我们国家能够保持稳定的重要原因之一。
　　近十几年来，中国宗教界在促进中国人民与世界各国人民之间的友好交往、维护世界和平方面做了许多有益的工作。我国同世界上绝大多数国家在和平共处五项原则基础上建立起了友好关系，并不断得到发展，其中就包含着宗教界通过宗教这个渠道所作出的努力。我国宗教界还先后参加了世界宗教者和平大会和亚洲宗教者和平大会，成为世界宗教和平运动中的一支积极的、有生的力量。今天在这里成立中国宗教界和平委员会，是在世界格局新旧交替之际，中国宗教界积极参加世界和平事业的又一重要举措。
　　各位来宾：
　　中国是和平共处五项原则的倡导国，通过改革开放和加快现代化建设，综合国力日益增强，国际地位不断提高，在国际事务中发挥着不容忽视的作用，这就为我国宗教界在世界和平事业中发挥应有的作用提供了可靠保证。我们相信，中国宗教界在世界和平事业中将发挥越来越重要的作用，作出越来越重大的贡献。
　　谢谢大家。



