法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第01期(总113期)栏目：佛经导读佛说分卫比丘经第二(1)作者：
(原典)　　闻如是。
　　一时佛游舍卫祗树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。
　　有一比丘，普行分卫，一一次第入淫荡家舍。于时，淫女见比丘入至其家舍，欢喜踊跃，即从座起，寻而奉迎，稽首足下，请入就座。
　　又问比丘：“仁从何来？”
　　比丘答曰：“吾主分卫，故来乞匄。”(2)
　　于时女人即为施设肴馔众味，盛之满钵而奉上之。比丘即受，自退而去。
　　彼时比丘得是美食，甘美丰足，心中欢喜，不能自胜，数数往诣淫荡女舍。时女心念计：此比丘守法难及，频为兴设甘脆肥美之食而授与之，往返不息。学问未明，所作不办，未伏诸根(3)，见淫荡女颜色妙好，淫意为动，志在放逸，著淫荡女，口出软柔恩情之辞，怀亲附心与语，周旋彼家，日日不懈。分卫比丘睹其好色、听闻音声，淫意为乱，迷惑愦错，不能自觉。
　　而佛经曰：“目见好色，淫意为动。”又世尊曰：“虽睹女人，长者如母，中者如姉，少者如妹如子如女。当内观身，念皆恶露(4)，无可爱者；外如画瓶(5)，中满不净。观此四大(6)，地水火风，因缘合成，本无所有。”
　　彼时比丘不晓空观，但作色观，淫意则乱，为淫女而说颂曰：
　　淑女年幼童清净，颜貌端正殊妙好。
　　一一观容无等伦，吾意志愿共和同。
　　时淫荡女见此比丘所说如是，吾本不知凶恶贪淫，反以清净奉戒意待，谓之仁贤，憙犯罪舋(7)，随其来言，当折答之。即以偈而报，颂曰：
　　当持饮食来，香华好衣服。
　　若干种供养，尔乃与仁俱。
于是比丘以偈答女，颂曰，
　　吾无有财业，观我行举动。
　　以乞匄而立，所得者相与。
于是淫女以偈颂曰：
　　假使卿身无财业，何为立志求难致？
　　如卿所作无羞惭，驰走促出离我家。
　　时逐出比丘，追至祗树门。诸比丘即来诣佛，启白世尊，具说本来。佛言：
　　此比丘宿命曾作水鳖(8)，淫女曾作猕猴，故亦相好，志不得果，还自侵欺，不入正教，增益恼患。于今如是，志愿淫女，愿不从心，逆见折辱，惭愧而去。
　　佛言：乃往过去无数世时，大江水中，鳖所居游。其江水边，树木炽盛，彼丛树间，有一猕猴止顿彼树。于时彼鳖从江水出，遥见树木有此猕猴，而与谈语，稍稍前行，欲亲近之。数数往返，相见有日，日日如是，睹之不懈，则起淫意，心为迷惑，污染秽浊，不能自觉，则时以偈而叹，颂曰：
　　颜貌赤黄眼而青，游丛树间戏枝格。(9)
　　吾今欲问毛滑泽，欲何志求何所存？
猕猴以偈答曰：
　　吾今具知鳖本末，为国王子有聪明。
　　今卿何故而问我，我闻此言怀狐疑。(10)
于是鳖复以偈答曰：
　　吾心常存志在卿，心怀恩爱思想念，
　　以是之故而相问，当以何法而得会？
猕猴以偈报，颂曰：
　　鳖当知之我处树，不应与君共合会，
　　假使欲得与我俱，在丛树间相供养。
于是鳖复以偈答曰：
　　吾所服食以肉活，柔软甘美胜果蓏(11)
　　不当贪求不可获，当为汝致众果。(12)
尔时猕猴以偈报曰：
　　假使卿身不处树，何为求我不可致，
　　如今观我无羞惭，且自驰走不忍见。
　　佛告诸比丘：尔时猕猴，今淫荡女人是；鳖者，分卫比丘是。彼时放逸而慕求之，不得如愿，今亦如是。
　　佛说如是，莫不欢喜。
注释　　(1)分卫：意为“乞食”，把乞得的食物分给众僧尼，以卫护僧尼们的正常修行，故称“分卫”。
　　(2)匄：施给，给予。
　　(3)诸根：有五根、六根之说，眼耳鼻舌身五种感官为五根，五根加上意根为六根。“根”为根柢，能生长之意，如同植物之根能生长出茎叶，眼耳鼻舌身意之六种官能，能产生对色、声、香、味、触、法的六种感觉意识，故称六根。
　　(4)恶露：指身体内所溢出的脓血、津液、屎尿等，此为不净之物，令人厌恶，故名恶露。
　　(5)画瓶：比喻人的身体是盛满粪秽的画瓶，其外表好看，其内肮脏。此乃修“不净观”之一。
　　(6)四大：即地、水、火、风。佛教认为，世界的一切物质现象(“色法”)均由地、水、火、风四种基本原素所构成。人的身体也不例外。四大和合而成人身，四大离散而人身死灭，离四大而无人身，因此人身空而不实。
　　(7)憙：喜欢、爱好。原意指器物上的裂痕，这里指邪恶、罪孽。
　　(8)水鳖：俗名甲鱼或脚鱼。
　　(9)格：树木的长枝条。
　　(10)狐疑：俗传狐狸性情多疑。以此比喻心有疑问，不能判断。
　　(11)蓏：指瓜类植物的果实。
　　(12)：海棠果。
　　(译文参考)
　　下面讲述的，是我亲耳所闻。
　　有一次，佛来到舍卫城祗树给孤独国，和一千二百五十位德高年长的比丘在一起。
　　那时，有一男僧为众僧四处乞食，依次进入淫荡女家舍。一淫荡女看见男僧进入她的家舍，欢喜得兴高彩烈，立即从座位上起身，继而迎上前去叩首作礼，请男僧就座。
　　淫荡女问男僧：“您从哪里来？”
　　男僧回答：“我负责为众僧乞讨食物，故来请求您施舍些饭食。”
　　于是女人便为男僧作了各种美味佳肴，装了满满的一钵，奉送给男僧。男僧接过饭钵，转身回去。
　　那时，男僧得到如此丰富甘美的饭食，喜欢得不能控制自己，一次又一次地前往淫荡女家舍乞食。淫荡女心想，这男僧恐怕难以坚守佛法戒律，就一次又一次的做了甜脆肥美的饭肴送给他，往返不息。这男僧果真于佛法未明，不能坚守戒律，未断除感官的欲求，看见淫荡女容貌美好，就产生了淫心，想放纵情欲，接触淫荡女子，于是口出温柔恩情之语，怀着亲近的心情，和她周旋，天天到淫荡女家，一天也不松懈。乞食男僧看淫荡女的美丽容貌、听淫荡女的美妙声音，淫邪之念乱了方寸，神魂颠倒，不能觉悟。
　　佛经上说：“眼睛看到美女，就会产生淫邪之念。”佛又说：“看见女人时，要把年长的视为自己的母亲，比自己稍大者视为自己的姐姐，比自己小的视为自己的妹妹或女儿。同时观想她的体内都是脓血等污秽，没有一点值得爱的地方；其外表似画瓶，其实内部充满不净之物；进而观想她的身体是由地水火风四种原素和合而成的，本来空无所有，没有一个实实在在的身体。”
　　那时，由于男僧不懂得四大皆空的道理，只看到女人外表漂亮，因而产生了淫邪之心，于是赞美那女人说：
　　善良的女子年青又清净，
　　相貌端正多么美丽动人。
　　观看容貌处处无与伦比，
　　我希望和你经常在一起。
　　此时淫荡女听了男僧如此赞美之后，心想：我本来不知道什么叫凶恶贪淫，却用清净戒律来奉承我，称为修道士，却违反戒律，喜心于邪淫，我要顺着他的话来折服他。于是以诗颂答道：
　　当你拿来丰美饮食，还有那香花好衣服，
　　各种用品一并齐备，那时才与你在一起。
男僧以诗颂回答：
　　我没有财产和职业，看我的行为和举止，
　　便知以乞食来维生，愿将所得食物相送。
淫荡女以诗颂答复：
　　既然你没有财产和职业，
　　为何要起心追求难得者？
　　如果所为没有羞和惭，
　　请赶快出去离开我家舍。
　　当时淫荡女将男僧赶出家舍，一直追到祗树给孤独园大门。众比丘立即到佛那里禀报，详细报告了事情的前后经过。佛说：
　　“这个男僧前生曾是水鳖，那个淫荡女前生曾是猕猴。水鳖想和猕猴相好，愿望未能实现。因力水鳖没有自知之明，未接受佛的教化，因而增加无数烦恼。现今又是如此，一心想得到淫荡女，却未能如愿以尝，反遭挫折，蒙受耻辱，惭愧地离去。”
　　佛接着说：
　　很久很久以前，有一条大江，一只水鳖在江中居住游乐。大江岸边有一片茂盛的树林，有一只猕猴在树林里居住玩耍。有一次，水鳖露出水面，远远望见树上的猕猴，便与之攀谈，又缓缓靠近猕猴，想亲近猕猴。此后多次往返相见，天天如此，百看不厌，于是产生了淫邪之念。淫邪之念迷了心窍，内心充满淫秽邪念，不能自我觉悟，于是以诗颂表达内心的感叹，歌唱道：
　　相貌赤而黄，眼睛蓝而亮，
　　游乐在丛林，戏耍在枝上，
　　我今欲问毛发光滑的你，
　　有什么欲求有什么志向？
猕猴以诗回答：
　　水鳖的身世我今全知晓，
　　曾作国王子聪明有头脑，
　　今天你为何却要来问我，
　　听了你的话让我猜不着。
水鳖又以诗答道：
　　只有你使我心中常思念，
　　与你恩爱就是我的心愿，
　　就因这个缘故我才相问，
　　有什么方法我们能相会？
猕猴以诗回答：
　　水鳖当知我生活在树上，
　　来与你相会实在难想像，
　　假若想与我相会在一起，
　　请你来树林我俩相供养。
水鳖又以诗答道：
　　我以肉食为生活，柔软甘美胜果蓏，
　　难得食物我不求，无法为你献瓜果。
猕猴以诗回报说：
　　既然你不能生活在树间，
　　为何要追求得不到的我？
　　如今窥视我却不知羞惭，
　　请你赶快走我不忍相见。
　　佛告诉众比丘：那时的猕猴就是现今的淫荡女人，那时的水鳖就是现今的乞食男僧。过去水鳖放纵情欲，爱慕追求猕猴，未能如愿；现今也是如此，不能如愿。
　　佛如是而说，众比丘无不欢喜。
(解说)　　此经讲述了一个分卫比丘由于缺乏修持，在乞食中对一女施主产生欲求，不能如愿，被驱逐出门的故事，意在告戒出家人采用“不净观”、“空观”的修持方法，自觉克制情欲，严守戒律，专心向道。
　　佛陀教导比丘制伏淫欲，采用三种方法：第一，正面阐述“不净观”、“空观”的修持方法，强调把女子当做自己的母亲、姐妹、女儿看待；第二：假设女施主贪图美食、好衣、香花，来救治分卫比丘对女色的贪欲，以“贪”止“贪”。第三：从观想前世因缘劝导比丘，前世水鳖追求猕猴不果，今世分卫比丘追求女施主亦必定无成。佛陀的教导言简意赅，设喻生动、形象，苦口婆心，循循善诱，值得吾人信守奉行。
　　弘一大师“慎护讥嫌，远离女众”八个字，可以说是此经的最好注脚。



