法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第02期(总114期)栏目：特载宝相矗南天毫光遍大千——天坛大佛与香港佛教作者：张文良
　　1993年12月29日，筹建12年之久的香港天坛大佛正式开光。中国佛教协会应香港宝莲禅寺圣一、初慧、智慧等法师邀请，组成由明肠、真禅法师率领的60人法务团赴港举行水陆法会；并组成以赵朴初会长团长，由国内汉语系、藏语系和巴利语系三大语系佛教界的领导人和高僧大德68人组成的中国佛教代表团赴港参加天坛大佛开光庆典活动。这在历史上是空前的。来自中国大陆、台湾、斯里兰卡、马来西亚、新加坡、韩国、日本、美国等国家和地区的高僧大德组成的法务团，举行了隆重的水陆法会。觉光法师、圣一法师、明旸法师等十三位高僧在庄严肃穆的气氛中，作赞佛偈，为大佛开光。为大佛的建成作出贡献的各界来宾亦随喜赞叹，共相礼赞。法会洋溢着喜庆、祥和的节日气氛。中国佛教协会会长赵朴初、新华社香港分社社长周南、香港总督彭定康和筹建天坛大佛委员会主席胡仙等主礼嘉宾先后致词。在赵朴初会长讲到：“愿我佛如来无上吉祥之光遍照香港、遍照神州、遍照世界”时，会场掌声雷动。这段话确实传达了全体与会者的共同心声。
庄严宝相　腹中乾坤　　造立佛像，在佛教中是具有殊胜功德的伟业。据佛经记载：佛在忉利天宫为母说法之时，跋蹉国的优陀延王(又称优填王)因为渴仰思念佛陀，欲请艺术家用旃檀香木，依照佛陀的三十二相，雕刻如来圣像，以慰思念。此虔敬心感动了毗首羯摩天人，于是化身匠师，为优陀延王雕刻佛像。佛陀在忉利天，得知优陀延王造像因缘，于是说造像的功德：“若人以土木胶漆，金银铜铁，缯彩香石，雕铸绣画佛之形象，乃至极小如一指大，是人获种种福，灭种种罪，永离三途苦报，常生人天，受胜妙乐。”
　　自此，效优陀延王，造立佛像，香花供养，仰瞻礼拜，成为风尚。据载，舍卫国的波斯匿王，闻优陀延王雕刻如来圣像，也仿效而用紫磨黄金铸造了一尊佛像，这是世上铸造金属佛像之始。随着佛教向世界各地传播，造像之风也历久不衰。仅现存的著名大佛造像就有我国的乐山大佛、云冈大佛、龙门大佛，以及日本奈良东大寺大佛、镰仓大佛，泰国曼谷金佛，缅甸仰光大佛等等。
　　天坛大佛，系青铜铸成，连莲花底座高34米，其高度超过目前世界各地所有铸造的大佛。它高耸在大屿山(香港岛西面的大岛)的木鱼峰上。未来新机场在大屿山建成后，人们在飞机起落时可以清晰地看到大佛的圣容。大佛将成为香港的新标志。
　　天坛大佛的基座是三级“天坛”造型，取佛为“天中天”之意。在大佛俯视的宝莲禅寺寺前广场建有一“地坛”型建筑。一条二百六十级的石阶将“地坛”与天坛大佛连接起来。建此“地坛”的用意，是为方便一些不便走动的伤残人或年老体弱者，使他们在此也可以参拜大佛。中国各地的露天大佛，一般都建在山坳中或山坡上，即使建在山项上，也不可能把整个山头都占了。而天坛大佛则是一个例外。它不仅建在木鱼峰上，而且把整个木鱼峰都占了。庄严的大佛与雄伟的山峰连为一体，“天坛”与“地坛”遥相呼应，呈现出“山是一尊佛，佛为一座山”的雄浑气象。
　　天坛大佛的底座也大有文章。底座内部共分为三层，分别是功德堂、法界堂和纪念堂。功德堂内供奉一尊地藏王菩萨，此立像系由收藏了五百年的楠木雕成，型制规范，相貌庄严。第二层法界堂的回廊有一幅木刻版画《华严说法图》，描写一百六十位菩萨聚集听佛说法的情景。此堂四壁还绘有四幅古典壁画，分别描述释迦牟尼出生、悟道、传道及涅槃等事迹。此画出自亚洲世界和平会议主席维巴沙那法师之手。法师十五岁出家，长期在印度修行习艺，故此画带有浓烈的古印度画风。
　　在法界堂内还悬挂着一口瑜伽焰口钟。此钟上面雕有七尊佛像，三十四幅手印，钟内亦铸有经文，并刻有九条龙。最特别的是，铜钟设有电脑系统，每日由早上十一时至晚上十一时，每隔七分钟自动敲打一次，共一百零八下，寓意消除众生烦恼。
　　沿梯而上，抵达大佛第三层。此层供奉佛陀两粒真身舍利。舍利由斯里兰卡迎奉至港，在开光典礼上，举行了隆重的安奉仪式。
　　站在木鱼峰顶，但见远处群山莽莽，祥云缭绕。山峰下的宝莲禅寺与大佛遥遥相对，梵呗清越，幢幡林立，好一幅佛国圣境！赵朴初会长曾表示，天坛大佛建成后，大屿山将会成为海内外信众参拜瞻礼的圣地。
海会云来　万众一心　　1970年前后，当宝莲禅寺的大雄宝殿落成之时，僧众就有了在寺前木鱼峰上建造天坛大佛的最初构想。宝莲禅寺的创意得到港英政府的支持。1974年，政府以象征性地价，将木鱼峰全山售与宝莲禅寺，作为建造天坛大佛之用。1981年12月29日，天坛大佛工程正式动工。1982年，“大屿山宝莲禅寺天坛大佛筹建委员会”正式成立，负责策划、统筹大佛工程。一时香港佛教界人士、官方政要、富商巨贾、社会贤达、专家学者，皆参与到这一世纪性的工程中来。
　　天坛大佛是由宝莲禅寺发起和筹建的。宝莲禅寺的前任住持圣一法师和现任住持初慧法师，以及监院智慧法师、健钊法师等为大佛的建造可谓呕心沥血。1990年12月，智慧法师以其卓越的工作被香港政府授予勋章，成为香港开埠以来受勋比丘第一人。但对天坛大佛的建造作出突出贡献的，决不只是宝莲禅寺僧众。在大佛开光法会上，智慧法师在致谢词时，两次提到一位法师的名字——宏勋法师，赞扬她在建造大佛过程中的突出贡献。宏勋法师是大佛建造的艺术总监，多年来，她全身心地投入，忘我地工作，使天坛大佛在艺术上达到了近乎完美的程度。她曾多次不无自豪地说：“天坛大佛身上的任何一处艺术形象，都可以从佛经中找到出处。”她严谨的作风、负责的精神，赢得了人们的普遍敬重。
　　建造天坛大佛不仅是香港佛教界的大事，也是香港广大市民一直关注的大事。在香港，佛教有很大影响力。出家僧尼有二千三百多人(僧三百，尼二千)，在家修行的居士三千人，此外还有正式受皈戒的信徒五十多万人，合起来共有六十万人之众。这个数字约占香港总人口的百分之十。影响较大的佛教团体有“香港佛教联合会”、“香港佛教僧伽会”等。这些佛教团体在社会上十分活跃。他们开书店，出版报纸杂志，还通过电台广播，用多种方式传播教义。从1989年开始，香港各佛教团体，联合举办“此岸——彼岸”大型弘法活动，举行讲经法会、斋戒大会、展览会、演讲会等等，产生了广泛的影响。与此同时，各佛教团体或寺庙还出资兴办学校、医院、慈善机构、社会服务机构，同市民建立广泛的联系，在造福社会、利乐众生的事业中，体现佛陀的慈悲救世精神。
　　正是佛教界多年来的辛勤工作，使香港广大市民对佛教教义有了较广泛的认识，对佛教增进道德、净化社会的社会功能有了切身体认。所以天坛大佛的建设理所当然受到广大市民的广泛支持。
　　天坛大佛的工程用款七千余万港元。为筹集款项，佛教界举办了三次“海会云来”大型募捐活动。1986年12月，“海会云来义演”在香港红磡体育馆举行。香港等地歌、影、视红星谭咏麟等同台演出，盛况空前。不仅香港万人注目，而且马来西亚、新加坡、泰国等地先后转播，使东南亚地区的所有善信得以分享天坛大佛筹建工作的功德。1987年10月，“海会云来”名厨斋宴在香格里拉酒店举行。来自香港十八家饭店及巴黎、墨尔本、纽约、新加坡等地名厨，会集一堂，各显身手，开出七十席筵斋，每位席券一千元，共筹得款项三十万港元，悉数捐作大佛工程基金。1989年11月，“海会云来名家书画展”在香港大会堂展出。艺林名士三百余人各运心髓，纷投珠玉，成为香港开埠以来书画界的盛会。
　　在海云三会期间，香港各界纷纷随喜赞助，各大银行，义务代收。汇涓成流，聚沙成塔，净施虽薄，功德无量。巍巍宝相，凝聚着千千万万普通善信的热忱和信心。
血脉相连　精诚合作　　天坛大佛的建成，也是中国大陆佛教界与香港佛教界成功合作的典范。
　　香港佛教界与大陆佛教界血脉相连，渊源深厚。本世纪大陆许多著名法师如虚云和尚等到香港弘法，更有许多法师由大陆移居香港。如近代著名高僧羇虚法师于1949年抵香港，创办华南佛学院，开香港佛教教育之先河。香港佛教界许多高僧大德，或祖籍大陆，或在大陆接受佛教教育，所以对大陆佛教界有很深的感情。大陆实行改革开放政策以来，两地佛教界的友好往来与合作越来越密切。尤其是1982年10月，中国佛教协会将一部清版大藏经(《龙藏》)赠送宝莲禅寺，格外受到瞩目。中国佛协已故副会长巨赞法师率领的护藏代表团在香港受到热烈欢迎。这部《龙藏》在展览后被送到宝莲禅寺，成为镇山之宝。
　　天坛大佛的建造，自始至终得到内地佛教界的关注和大力支持。1986年，天坛大佛筹建委员会决定由中国航天工业部承包这项工程，并由航空部下属的南京晨光机器厂具体承建铸制工程。建造如此规模的露天铜制佛像史无前例，技术上有许许多多的难题。如由于佛像体积庞大，需分件铸造，再将铜片逐块装嵌。在镶嵌过程中，尚需考虑铜片在露天情况下所受到的自然因素的影响，如曝晒、海风侵蚀所产生的热胀冷缩及重量的偏差，所以每片铜片均需长期精密的测试和研究才造成。为确保佛像能够抗击强台风袭击，科技人员还利用航天科技，对大佛各部位进行风洞试验。赵朴初会长曾感慨地说：“天坛大佛在艺术上的要求是十分严格的。实际上不仅严格，甚至达到了有点‘苛求’的程度了。……我佩服晨光机器厂的领导和科技人员的魄力和勇气，他们居然肯答应这种‘苛求’，而且还把它铸成了。”据有关人士称，航天部承建大佛工程，在经济上要赔本，但所有参加这项工程的干部和科技人员都为大佛的建成而自豪。
　　1987年，当大佛工程进入翻砂铸铜阶段时，经费遇到困难。大佛工程总预算为六千八百万元，而当时已筹得的实际款项才四千万元。为支持这项工程，中国佛教协会成立了“香港天坛大佛造像随喜功德委员会”，发动国内诸山长老、大德居士随喜捐助。大陆佛教界共筹得五百万人民币，悉数捐助了大佛工程。宝莲禅寺规定，凡捐款逾百万元者，将在大佛的莲花底座的莲瓣上镌刻捐助者的名字。这样“中国佛教协会”的名字也留刻在了大佛莲瓣上面。
　　提到大陆佛教界对天坛大佛的支持，就不能不提到尊敬的赵朴初会长。朴老应邀担任“天坛大佛筹备委员会”名誉主席。十多年来，他老人家无时不在关注着大佛建造工程的进展。建造过程中，曾遇到诸多困难，幸靠赵朴老因缘殊胜，皆能迎刃而解。大佛建造工程缔约、佛首足尺放样洒净仪式、佛脸浇注洒净仪式、大佛圆顶仪式，他都不顾年迈，亲临现场，参与其事。期间更欣然提笔，先后多次题写诗词，称扬赞叹。他为“大佛圆顶”而写的调寄《齐天乐》云：彩霞明木鱼峰上，钢架百寻高耸，梯云九地，艰险林林总总。心无怯恐，为顺应群情，绍隆佛种，香海庄严，天中天现人天拥。航天队伍堪羡，烈日兼烈风，不惊毛孔。更赖佛慈，土囊盛怒，退避梵音清讽。花光炯炯，看满院优昙，同时喷涌，庆佛顶圆成，人间欢乐永！



