法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第01期(总125期)栏目：佛教新闻南岳佛教协会第五届代表会议胜利闭幕作者：南岳佛协
　　本刊讯南岳佛教协会第五届代表会议，于1994年11月28日至29日在南岳祝圣寺举行。出席会议的代表47人，共商南岳佛教事务。
　　会议期间，惟正会长代表南岳佛教协会第四届理事会作了题为《发扬佛教优良传统，加强佛教自身建设，为庄严国土利乐有情作贡献》的工作报告，认真总结过去五年的成绩，协助政府认真落实党的宗教政策，全面修复重点寺庙，加强风景名胜区的景观景点建设，加强寺院的管理，开展正常的宗教活动，提高四众弟子的素质，培养佛教事业所需人才，为南岳旅游事业的发展，突出宗教文化特色，打开南岳对外开放的“窗口”作出了一定的贡献。同时，找出了自己的差距，并制定了跨世纪的工作目标。
　　会议期间，代表们进行了热烈的讨论，制定南岳佛教界跨世纪的工作方案，在今后的四年里，要办好四件事：一是认真学习《爱国主义教育实施纲要》，二是加强南岳佛教与国际佛教文化的交流，三是坚持办好南岳佛学讲习所，四是加强道风建设，走与社会主义相适应的道路。
　　会议选举了南岳佛教协会第五届新的会长惟正法师、副会长宝昙法师、慈茕法师、大岳法师。会议在庄严、活泼、团结的气氛中胜利闭幕。



