法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·宴会中国代表团名誉团长赵朴初居士在欢迎三国佛教代表宴会上的讲话(一九九五年五月二十二日)作者：各位大德长老，各位善知识，女士们、先生们：
　　今天，我们在这庄严的人民大会堂举行宴会，招待远道前来参加首届中国韩国日本佛教友好交流会议的大德和来宾们，我谨代表中国佛教协会和全体中国佛教徒并以我个人的名义，再一次向各位表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
　　我们正在做着我们先人没有做过的事。像我们三个国家的佛教兄弟姊妹们在一起举行友好交流会议，历史上还是第一次。当然，我们要感谢我们的历代先辈们，是他们历尽艰难劳苦，为我们创造万劫不磨的“黄金纽带”，为我们今天的友好交流会议奠定了基础。我们不应忘记我们几千年的历史，我们更要同心同德创造更美好的、更长久的未来，我们要使我们的“黄金纽带”更加巩固，更现光辉。让我们珍惜我们之间的传统友谊，把握时机，携手奋进，一定能够为人类的幸福、亚洲与世界的和平作出新的贡献。
　　我提议，让我们举杯，为会议的圆满进行，为佛教的日益昌隆，为各位大德长老、各位来宾、各位朋友的健康，干杯！


