法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·开幕式日本代表团名誉团长中村康隆长老在开幕式上的致词作者：中村康隆
　　
　　在“第一届中国韩国日本佛教友好交流会议”(简称“三国佛教大会”)召开之际，我代表日本佛教徒、特别是代表“日中韩国际佛教交流协议会”，在此谨致祝词。
　　我们“日中韩国际佛教交流协议会”是为了筹画并参加三国佛教大会而在日本成立的一个组织。它的目的是本着佛教的精神，以促进三国佛教徒的友谊，通过佛教和文化的交流，来加强东亚佛教徒的联系，从而为世界和平作出贡献。日本各宗各派的同仁代表以及佛教徒中众多的有志之士，参加了这一团体。
　　就日本佛教而言，可以说印度佛教是它的父亲，中国佛教是它的母亲，韩国佛教是它的兄长。或者也可以说中国佛教是父亲，韩国佛教是母亲，印度和中亚的佛教则是祖父祖母。日本自有史以来，不仅在佛教方面，而且在文化的各个领域，都从中韩两国得到了很大的恩惠，这是尽人皆知的。我们知道日本文化由于移植了中韩两国文化，才得以有了发展；也可以说日本的国际化是从中韩两国开始的，必须认识到今天日本国际化的中心还是中国和韩国。
　　同时更为重要的是，重新认识日本国际化的形成是由于佛教的促进这一历史事实。在日本从那位产生了真正可称之为思想的圣德太子，到飞鸟、奈良、平安、镰仓、室町各个时代，日本同中韩两国的佛教交流，给日本带来了多么大的影响，这也是无须赘言的。也可以说佛教是国际交流的纽带，而佛教徒则是其中的中心人物。
　　当然，国际间的交流不得已以政治、经济为优先，但是把人们的心与心相沟通的，是文化、是学术、是宗教。如果没有民间的友好和睦，就谈不上是真正的交流。因此我们要进一步重申佛教交流的重要性。
　　在漫长的历史上，日中韩之间的友好交流接连不断。但是，从上一世纪的后叶到这一世纪的前叶，日本对中韩两国造成过不幸的灾难，而作为日本佛教徒，对当时对此事所作的应付的不适当，从心底里表示忏悔。
　　值得庆幸的是，战后日本佛教徒很快就同中韩两国展开了频繁的交流，通过以日中友好佛教协会、日中友好佛教者恳话会、日韩佛教交流协议会为主的多数团体和个人，加深了彼此的友谊。这一期间，交流不仅只是限于两国之间，而且中日韩三国之间成为一体的交流趋势也开始高涨起来了。一九九三年九月二十八日，在京都召开了“日中佛教友好交流纪念大会”，大会邀请了以赵朴初先生为首的中国佛教徒，代表韩国的十数名佛教徒也参加了大会，这样三国佛教交流的趋势通过这次交流可以说已经定下了。特别是赵朴初先生指出三国佛教是“黄金的纽带”，这是切得时宜的名言。作为七年以来为友好和睦作出了一点微薄努力的日韩佛教协议会会长，我衷心祝愿这一黄金纽带的实现。
　　现在全世界正在迎接二十一世纪的到来，为了人类的幸福与和平，人们正在进行着各种各样的努力。尽管这里有着人为的障害，但却是以尊重世界各国一切人们的生命为共同目标的。而且很多有识之士指出，其指导思想基于佛教的和合共生思想。东亚三国佛教徒的一体化无疑将会对今后人类的幸福作出重大贡献。
　　我期待着具有悠久历史的三国佛教交流的友好之轮日益扩大发展。适逢纪念战后五十年的第一次大会在父亲之国、母亲之国的北京隆重召开，我为此不胜随喜赞叹。
　　作为僧侣(和合集团)的一员，我宣誓在伟大的人类指导者释迦牟尼世尊的和合共生的教导之下不惜身命，精进不懈，同时希望得到中国韩国诸位佛教徒的合作与协助。最后，向这次大会主办国的赵朴初先生、中国佛教协会以及有关人士致以深切的谢意。谢谢。
　　日、中、韩国际佛教交流协议会
　　会长　名誉团长　中村康隆
　　一九九五年五月二十二日



