法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第09期(总133期)栏目：南传佛教斯里兰卡佛教考察报告作者：邓殿臣赵桐
一、斯里兰卡　佛教国家　　“斯里兰卡”是srilanka”一词的音译。其义为“美好、神圣的土地”。但那里的人民却往往把修饰语“sri”省掉，仅称自己的国家为“lanka”。当初将此词译为汉语的人不懂佛教，所以音译为“兰卡”。倘若那译者略知佛教典籍，则会遵循玄奘提出的“顺古”的翻译原则，将“lanka”译成为“楞伽”。这一来，人们就会很自然地联想到《楞伽经》；而且仅从此国名，就可推断这个国家一定是一个古老的佛国。反过来说，“楞伽经”亦即“兰卡经”。只是古人没有使用“兰卡”二字而已。
　　《楞伽经》的巴利语原名为《lankavatarasutt》，意为《入楞伽经》，因是佛祖释迦牟尼到楞伽岛教化十首王罗波那(ravana)的说教，故名。据某些兰卡学者考证，在公元前6世纪前后，兰卡确实曾经有过一位名叫罗波那的国王。他是个杀害人民的恶人，但他听了佛的说教后皈依了佛教。“楞伽经”是一部十分重要的佛教经典，它偏重于理论的研讨和哲理的说明，概括了大乘佛教的全部思想；自公元5世纪译为汉语之后，对中国佛教产生了巨大的影响。据说中国禅宗初祖菩提达磨曾以此经授予二祖慧可，并说：“我观汉地，唯有此经；仁者依行，自得度世。”慧可持此经游行村落，大力传播，后来发展成为一个被称为“楞伽师”的学派，成为禅定的先驱。所以有人说：达磨禅是楞伽禅。
　　另据《大史》所载，佛陀住世时曾三到楞伽岛。第一次到该岛中部的摩黑央格那，调伏了那里的夜叉。第二次到该国西北部的龙岛。当时龙岛上的大腹龙和小腹龙(舅甥二人)正为争夺一把宝椅而发动战争；经佛陀训诲，才言归于好。第三次佛陀携同五百弟子到达凯拉尼亚和须摩纳山，山顶上至今还留有佛祖足迹。
　　上述情况表明，远在佛陀住世的时代，兰卡岛或楞伽岛就已经和佛教发生了联系。斯里兰卡是一个世界著名的佛教国家。
　　说兰卡为佛国，其依据决不仅在历史传说，而是有确凿无疑的根据。
　　第一，斯里兰卡是一个古老的佛国。其佛教史至少有2300多年。佛教虽源于印度，但到10世纪后已趋衰亡，如今它已不是一个佛国。而斯里兰卡，自公元前3世纪阿育王的儿子玛亨德长老把佛教传入之后，至今没有断绝。大量史书及文物古迹皆可为证。笔者曾多次到古都阿努拉特普罗访问，目睹了那座佛化的的古城，其塔寺虽已成废墟，但它们却生动具体地展现着古老佛国的历史。
　　公元前3世纪，阿育王护法，佛教举行了第3次结集。结集完成之后，派出9个使团到国外弘法，使佛教成为世界性宗教。季羡林先生认为：“大概在第3次结集的时候，大规模地编纂大藏经才有可能。”玛亨德长老一行7人带了这样一套完备的巴利三藏到兰卡岛弘扬佛法，使岛上的王室和居民很快皈依了佛教，兰卡岛遂成佛国。
　　据史书记载，另一个使团到达了金地(svarnabumi)，亦即当今缅、泰南部孟族人居住的地方。这个使团虽然也取得了成功，但佛教在那里发展、传布的情况却无从稽考。缅甸佛教直至11世纪蒲甘王朝以后才有了详细的记述。泰国、柬埔寨、老挝更晚，约在13世纪以后。而且，这几个国家佛教之兴盛，又多赖兰卡的影响。所以说，在由斯、缅、泰、柬、老及我国傣族地区所组成的上座部佛教(俗称小乘佛教)文化圈中，兰卡佛教不仅最为古老，而且是其它几地佛教发展的导源。斯里兰卡实际上是南传上座部佛教的中心。中、越、朝、日、蒙等国的大乘佛教是公元1世纪以后传入的，与兰卡相比，至少晚了300多年。
　　第二，斯里兰卡是一个佛教文化十分发达的国家。我们知道，早期佛教仅有三藏的结集，并未记录为文字，完全是靠师徒相承，口授心记流传下来的。公元前1世纪，兰卡经历了一场严重的战乱和饥荒，高僧大德担心圣典失传，发愿记为文字。于是他们仿效第一次结集的方式，在全国召集已证得罗汉果位的五百位饱学长老，在中部小镇玛德勒(matale)，举行了佛教史上的第四次大结集，用3年3月又3天的时间，依律、经、论的顺序，把巴利三藏及其注疏刻记在贝叶(经过制作，加工的棕搁叶)上，著成了卷帙浩繁、内容完备的巴利经典，使佛教文化发展到一个新的阶段。到公元5世纪，佛音、佛授、法护等几位大师从印度来到兰卡大寺，将僧伽罗语注疏经传译为巴利语，并著造大量论书，使巴利佛典臻于完善。这套巴利佛典保留下来，并传布到缅、泰、柬、老及我国傣族地区，成为这些国家和地区共同遵奉的圣典。
　　笔者修学巴利语和上座部佛教，自然向往巴利三藏结集地玛德勒这样的圣地，因此曾去瞻礼玛德勒的佛光寺(aluvihara或alokarama，有人译为“灰寺”是一谬误)，窖寺滴水檐上的古字证明了建寺年代的久远。现在寺中几位长老继承古寺传统，仍以铁笔在贝叶上埋头刻写。他们告诉笔者，此寺便是第四次圣典结集地。笔者心中不解，问长老在纸书印刷和电脑储存如此方便的今天，为何还要把经文刻写在贝叶上，长老回答说：“贝叶比其它材料保存得更加长久。”长老望佛法久住的愿力感人肺腑，催人泪下。又见长老身边那堆洁白的贝叶，似乎也看出了长老将持之以恒的毅力。
　　我国现存之大藏经是汉魏六朝期间，即3世纪末到8世纪初以梵语或中亚诸语迻译为汉的；其后又有藏语佛典的出现。这些，都是人类文化的宝贵遗产，是世界文化的重要组成部分。上述情况可以说明，兰卡佛教文化在整个佛教文化中占有重要地位。
　　佛典是佛教徒修学的圣典，是断除烦恼，了脱生死，求证涅槃的法门和利乐有情的依据；面对一般世俗人等，它却具有极其丰富的文化内涵。现在东西方学者都一致认为，佛教文献是一有待开发的宝藏，它涉及经济学、哲学、文学、医学、伦理学、社会学、逻辑学、心理学、语言学、人类学等诸多学科；应该进行认真地、系统地研究、整理，并以其成果服务于现实、造福于人类。
　　第三，斯里兰卡有享誉世界的佛教圣地和佛教圣物。这里仅举圣足山、菩提树和佛牙舍利略加说明。
　　“圣足山”原名“苏玛纳”山，据说佛陀第三次来岛时曾“一足蹑王城北，一足蹑山顶(见法显《佛国记》)，在山顶上留下了一个甚大的佛足印迹，于是苏玛纳山由此改称为“圣足山”，朝拜圣足山也便成为国内外佛教徒重要的佛事活动；千百年来，不知多少僧、尼、信善、香客游人前往瞻拜。笔者曾于1982年同友人一道前去朝圣。在沿着十分陡峭的山路向上攀登时，累得气喘嘘嘘，满头大汗；只感到“上山难，难于登泰山。”但当我们看到80岁的老妪和几岁的孺童唱着“朝山歌”擦身而过时，才又鼓起了勇气，而终于登上了山顶，目睹了那个超出常人数倍的佛陀足迹。
　　“菩提树”巴利原名为“阿萨特”(assattha)树，属榕树科。释氏在苦行6年之后在伽耶的这样一棵树下悟道成佛，此树由此便被尊称为“菩提树”。(“菩提”为巴利语“bodhi”一词的音译，其意为“觉悟”)。公元前3世纪玛亨德到兰卡布教成功之后，其胞妹僧伽密陀长老尼应兄长之请赴兰卡传授尼戒时，从伽耶菩提树上截取一条南枝带到兰卡，植于大寺之内。法显于公元409年到兰卡取经时，亲见此树“高可二十丈”。到现在，印度伽耶那棵菩提树早已衰亡，而兰卡这一棵却依然生机勃勃，树叶繁茂。一部《菩提树史》(《bodhivamsa》)讲述了这棵2300多岁的长寿树的经历。仅从植物学的角度而言，此树也为世所稀有，令人叹为观止。笔者到阿努拉特普罗时，特意去瞻仰这棵圣树；只见它仍碧绿成荫，葱茏茂盛。为防损伤，围以栏杆。树旁有一片广阔的场地，信众皆在场上面树顶礼膜拜。重大佛事活动，也常在此举行。
　　佛牙，为释迦牟尼的左犬齿。据说是在佛祖入灭茶毗(巴利语“jhapati”意为“火化”音译为“茶毗”，常见译为“荼毗”，鲁鱼亥豕矣！)时，由一位名叫凯玛的罗汉从火中捡出。此佛齿一向保存于印度羯陵伽园，公元4世纪初战乱不安，国王便派他的女儿赫摩玛拉公主和她的丈夫把佛牙送到兰卡。公主把佛牙密藏在发饰中，漂洋过海，于326年到达兰卡岛。兰卡国王斯里曼宛接受佛牙，虔诚供奉；每年举行一次盛大的佛牙大游行，以供信众瞻拜。法显在他所著《佛国记》中说：“佛齿常以三月中出……，道俗云集，烧香燃灯，种种法事，昼夜不息。”公元16世纪末，随着王都的迁移，佛牙被转移到中部山城康提，供奉于一座特别建造的佛牙殿中。1993年初，印度总统访问兰卡，为此，兰卡政府请大长老展示佛牙一周。笔者借此机会，随着游人香客的长队，登上这座三层的殿堂得饱眼福，亲眼看到了那颗置于金龛中的佛牙舍利。金龛玲珑精美，珠光宝气，更烘托出佛牙的珍贵。当时，我不由得联想到北京西山八大处的佛牙塔中的另一颗佛牙，更加体味到两个东方国家古老的佛教文化是何等丰富多彩，灿烂辉煌。
　　第四，现在的兰卡依然是一个典型的佛国。占全国人口70%以上的僧伽罗人大都是佛教徒，所以佛教一向被尊为国教。历史上，只有行菩萨道的佛教徒才能继位为王。现在兰卡宪法明文规定：“斯里兰卡共和国将佛教置于至高无上的地位，护持、发扬佛教是政府的职责。新当选的国家元首，要到佛牙殿去举行宣誓就职仪式。从1989年起，政府新设立了佛教部，并由总统兼任部长。国家最重大的节日是佛诞节、波松节和艾萨拉节，全国放假，普天同庆。佛诞节在维萨克月的望日，南方佛国相信佛陀降生、得道、涅槃均在此日，所以称为“三吉祥日”。这一天全国各地都洋溢着喜庆的气氛而以首都科伦坡最为热闹，家家户户都在门口挂起自扎的佛诞灯，大街、路口则搭起高大的牌坊，上面装有彩灯，灯光闪烁，显示出种种佛教传说和本生故事。店铺的门口则设有斋棚，免费向人们提供饮料和食品。
　　波松节是玛亨德来岛布教的日子，因为当时到达的地点在阿努拉特普罗，所以庆祝活动在那里最为热烈。
　　艾萨拉节是佛牙大游行的节日，康提城佛牙殿自然成为庆祝活动的中心。其特别之处是有上百头穿红挂绿的大象参加游行，象王走在前列，背上驮负着装有佛牙的金龛。鼓、号、歌、舞及各种杂耍跟随其后，是一场民族文化艺术的大展示。笔者在康提城佩拉德尼亚大学进修期间曾去观看。为看得真切，我们登上一家临街店铺二楼阳台观了个通宵，因为各条街巷，都是拥挤的人群，道路均已堵塞，夜间无法回校。
　　除这些重大节日之外，阴历每月15月圆之日也都是法定的假日，人们都要到附近的寺庙去礼佛听法，男女居士则要受持八戒。国家电台、电视台凌晨播放的第一个节目便是三皈五戒，傍晚电视台也常请著名法师讲经说法
　　在1600万人口的兰卡社会中，最受尊重的便是僧人。任你是总统、总理，部长议员，亿万富翁、专家教授、社会名流，都必须向僧人如法礼拜。各种礼仪庆典，僧人皆坐首席，且以三皈五戒开始。在公共汽车上，前排都有为僧人设的专座。即使身为人母，也必须向出家为僧的儿子跪拜，哪怕这个儿子还是一个不满7岁的小沙弥。兄弟亲友，则更不必说。总之，世俗社会中的一切人都必须礼敬僧人，而僧人则受之泰然，不需还礼。最多说一声：“祝你吉祥。”
　　笔者访学期间，曾注意到张贴在街头上的讣告。因死者情况不同，其内容自然不尽一致。但是，每张讣告的顶首，都赫然写着这样一句巴利偈语：“aniccavatasankhara”，其意为“诸行无常。”
　　笔者以为，一个国家的教育，足可反映这个国家的性质和特点，斯里兰卡如今所实行的依然是传统的佛化教育。普及全国的中小学(110年级)，“佛法”(buddhadhamma)都列为必修课程。此外，还有两类以佛教为主要教学内容的学校：为青年僧人开办的“佛校”和为在家青少年开办的“法校”。“佛校”僧伽罗语称为“pirivena”，就读者大部分是新出家的沙弥和新受具的比丘，修学的科目有法句、巴利语、四念处经、本生、长部、中部、增支部、波罗提木叉、摄阿毗达磨义论、发趣论、佛牙史等。许多高僧大德，饱学长老，青少年时代都曾就读于这样的佛校。国家教育部设有佛校司，专门管理佛校事务。完成佛校学习并通过考试后，可获得国家颁发的学位；最高学位称为“pandita”，相当于普通学校的“学士”。凭此资格可谋求到某些文教职业。
　　兰卡最早的佛校是“圣法塔佛学院”，成立于1839年，创办人是悉达多(valane.srisiddhartha，18111868)大长老。“圣法塔佛学院”现任院长是维布拉萨拉(mapalagama，vipulasara)长老，他对华友好，从1986年开始接纳我国学僧住锡本寺，并帮助他们完成了佛学硕士学位，现在仍有净因、圆慈两位学僧住在他的寺中。圣法塔佛学院早期毕业生苏曼格拉(srisumangala，1826-1911)于1873年创办了“智增佛学院”(vidyodayapirivena)；四十年代我国两位学僧曾居住在这所佛学院的僧舍中。圣法塔佛学院的另一位早期毕业生法光(sridhammaloka，18281887)于1875年创办了智严佛学院(vidyalankarapirivena)。四十年代，我国高僧法舫法师曾在该院住锡，并教授大乘佛法。智增、智严两所佛学院一百多年来培养了大批僧才，对兰卡佛教事业贡献甚大，名声远播海外，享誉世界。我国到兰卡访问过的僧俗人士都曾到两院参观，记得已经圆寂的正果法师就曾向笔者讲起参观两院的情景。
　　“法校”在当地称为“dharmapasala”。这类学校没有专门的校舍，都设在寺庙之内。就读者皆为居住在寺庙附近的在家青少年。他们平日在普通学校学习，星期日上午到法校学习佛法。所以法校又称为“星期日学校”。据统计，兰卡全国有法校8500多所，就读学生达150多万。这个数字表明，兰卡僧伽罗族中小学生，几乎都参加法校学习。因为实行了这样的教育制度，所以兰卡的每一个公民都懂得基本的佛教义理，具有普通的佛教常识，并能背诵一些常用的巴利语偈颂。这不仅坚定了他们对佛教的信仰，也提高了他们的文化水平。为了解佛教和法校的教学情况，笔者曾深入讲堂听讲，获得了一些预想不到的教益。
　　以上讲的是基础教育中等教育的情况。斯里兰卡的几所综合性大学里，都开设有佛学专业，修学者僧俗皆有。佛学以外的各个人文科学，僧人比丘也可就读。在佩拉德尼亚大学，还专有供学僧居住的“僧伽蓝”(sangharama)。此外，斯里兰卡还有3所佛教高等学府：巴利语佛教研究生院、佛教巴利语大学和比丘大学。巴利语佛教研究生院在科伦坡市内，院长y.karunadasa是一位著名学者。1986年以来我国(包括大陆和台湾)赴兰卡攻读学位的僧俗学子，大部在该院就读。佛教巴利语大学创立于80年代初，创办人为佛学泰斗罗睺罗(valpolarahula)长老。现在这所大学在国内有4所学院，在新加坡和南韩各有一所学院。比丘大学的全名为“佛教声闻乘法系比丘大学”(budhasavakadhammapithabhikkhuvisvavidyalaya)，于70年代创建于古都阿努拉特普罗。学生皆为比丘，教学内容是巴利三藏。
　　兰卡的佛教文化事业相当发达。康提的佛教出版社出版“法轮”、“菩提叶”两套丛书，刊载了大量学术价值甚高的文章。1965年开始编纂的英文版佛教百科全书，为世界之首创。此外斯里兰卡有一批闻名世界的佛教学者，如佛授(polvattebuddhadatta)，著述多达百余种，在出家学者中仅次于600年前的耆那教沙门亥莫钱德拉(hemacandra，著作1444种)。我们使用的巴利语教材就是他编写的。还有上文提到的罗睺罗法师，他用英文著的《whatthebuddhatought》受到国内外读者的好评，已有中文译本，译名为《佛陀的启示》。兰卡著名学者不仅精于佛学，还通晓巴、梵、英、法等多种语文，所以经常应邀赴英、美、法等地讲学，参加各种国际学术会议。他们的这些学术活动促进了国际间的学术交流，增强了各国人民之间的相互了解。
　　在修持方面，许多人都有睡前打坐，修慈心三昧的习惯。全国有40余处禅定中心，分期进行禅定培训。修持法门主要是传统的四十业处，即十遍、十不净、十随念、四无量、四无色、一想、一差别。
　　至于斯里兰卡现代佛教的三大派别及沙弥尼的情况，在笔者所著《南传佛教史简编》一书中已有介绍，在此恕不赘述。关于女众，这里补充一点新的情况。1993年12月，在科伦坡召开了一次“释迦女国际佛教妇女大会”(sakyadhitajatyantarabuddhakantasammelanaya)，除兰卡的沙弥尼外，有不少外国的女居士参加，据说该组织的主席是泰国人。在兰卡当地称为“十戒女”的沙弥尼中，也不乏学修有素的高尼，例如住锡biyangama尼庵的sudharma沙弥尼，她年轻时曾到国外弘法，现已75岁高龄。我与印亮师去拜访她时她说年内即将迁化。她观察了我们的面容之后预言，我今生可证得预流果位，亮师可达一来。
　　以上勾画了斯里兰卡佛教几个主要方面的情况，现在可以得出这样的结论：斯里兰卡是一个典型的佛国。(待续)



