法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第10期(总134期)栏目：特载当时明月在照彻彩云归作者：行方
　　1995年金秋十月，应赵朴初先生和中国佛教协会的邀请，日本一个著名的日中友好组织“日中友好宗教者恳谈会”的几位负责人即将来华，与中国佛教界的朋友共同纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年。因为参加某些接待工作的需要，也因为对于当代历史的强烈兴趣，我通过同事和朋友们的帮助，找来了一大堆泛黄甚至有些发霉的资料那是从1950年到六十年代初由中国佛教界编辑发行、如今已很难寻觅齐全的《现代佛学》杂志，花了好些天的功夫认真阅读。这段二四十多年前的历史，与我这个六十年代前期出生的人，相去并不遥远，而且贯穿其中的主题——“日中友好”、“世界和平”，坦率说似乎也早就缺乏新鲜感可言。但是，毫无疑问，阅读的结果是我被深深迷住了：整个阅读过程就好象是在和一位真正的智者面对面地谈话。
　　其实，我和我的许多同事道，的的确确生活和工作在位历史老人、智者的身边——上述那一段鲜活的历史，与“赵朴初”这个名字须臾不可分离，乃至于象邀请“日宗恳”领导人来访这样一次活动，也当然地与他的影响和号召力直接关联。可是，您记得民间“灯下黑”的谚语吗？我们尊敬、爱戴这位老人，并根据他和协会领导们的部署，紧锣密鼓地忙于诸如接待日本朋友来访这样的各项具体、琐碎的事务，这样一来，老实说，究竟又拿得出多少时间和精力，来平心静气、沉潜往复，去体味和了解这位智者浩翰历史感呢？于是，那些可能影响历史的因缘机遇，那些饱含启迪的历史信息，就往往随着每一次活动的结束，被束上“和平”、“友好”一类的大字眼封条，高高地搁置起来了，我对于历史依旧茫然无知。
　　这一次很幸运，终于有功夫预先读了点历史。四十五年激荡的中日佛教史，一遍读罢竟汗颜：我怎么能多少回面对着那样一位历史老人，却依然对于历史无动于衷？
　　1995年9月初中秋节前后的某个夜晚，我最后一遍读罢这段历史，心中汹涌澎湃，提笔却难以成篇。情急之下，推开窗户，却见一地如水清辉，原来皓月当空！“当时明月在，照彻彩云归”我相信，用这样一句浓艳的宋词来形容另一番完全不同的历史主题，尤其是描绘其中所蕴藏的前缘、后果，竟也十分贴切，当读者朋友看到这篇文章之时，东瀛“日宗恳”这朵祥云正在冉冉西来……
赵朴老的深深怀念　　也许，老年人比较喜欢怀旧。可是，有几人象赵朴老那样，一二十年来都十分清醒、理性又一往情深地怀念着许多异国的朋友呢？早在1982年，他就写了一首汉文俳句表达这种心情：“入梦海潮音，卅年前念前人，检点往来心。”他太难以忘怀他的这些日本佛教界友人了，因为，1949年之后中日佛教界的友好交往，从一开始就是异乎寻常的。用朴老自己的话说，就是——“一开始就包含着消除战争伤痕、促进中日和平友好的重要内容。”
　　“君不见，青海头，古来白骨无人收。”二战结束了，日本军国主义投降了，幸存的人们纷纷涌向回家之路，可是，那些被日军掳往日本做苦力的中国战俘和劳工呢？特别是其中那些埋骨在日本数十处矿山、港湾、军事工程地下的死难者们呢？谁来收拾他们的白骨，谁送他们踏上回归故国的道路？和尚们——日本的和尚们站出来了。1953年2月17日，日本佛教界联合其它几个民间组织，成立了一个旨在“唤起日本人民对日本军国主义侵华战争的反省、促进日中和平友好”的“中国在日殉难烈士慰灵实行委员会”。于是，赵朴老和中国佛教界此后数十年不渝的朋友最早出现了——他们是该会委员长、真宗大谷派的大谷莹润、事务局长菅原惠庆等。当年7月，第一批550具在日殉难者的遗骨运抵我国天津，8月菅原惠庆长老以第二次遗骨护送团团长的身份来华。此后10年间，共有3000多位无辜的中国死难者，在该委员会的护持之下终于魂归故国。该委员会还花费了七年时间，寻找在日殉难者下落，将6800多名殉难者姓名汇集成册，于1961年派出以大谷莹润长老为团长的“中国殉难者名簿捧持代表团”，专程来华，递交给我国红十字协会。
　　呜呼！“生死事大，古今同感”，这些循着生死线、循着人类良知走来的朋友——赵朴老怎能忘怀呢？他早在1952年10月，就代表中国佛教界托人将一尊药师佛像转赠给了日本佛教界——不料，日本佛教界却也还馈以如此纯粹的佛教方式：在五十年代初那个“冷战”的冰雪几乎封住了两国绝大多数通道的年代，佛教心灵之间的微笑沟通，是多么弥足珍贵又意味深长啊！
“日中不战之誓”签名簿　　作为外事接待活动频繁的人民团体，几十年来中国佛教协会在与海外佛教组织交往中，所交换的纪念品、礼品可谓多样，可是，总有一册看上去平淡、无奇、简陋的签名簿让赵朴老萦系于心，他嘱咐人们将之置于中国佛教协会驻地——北京西四广济寺内最后一进的多宝殿上，妥贴保存。在纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年的这些日子里，赵朴老在不少场合频频说起这册小小的签名簿，非常郑重地希望人们“纪念先德，勿忘历史，世代友好”。
　　
　　这是一册以“日中不战之誓”为名的签名簿(见下图)。它是1961年发生在日本的一场“日中不战之誓”签名运动的结晶。大西良庆长老(著名的清水寺贯主)和大谷莹润长老是这场运动的带头人。一千五百多名包括日本佛教界、文化界众多著名人士在内的日本人在上面郑重其事地签上了自己的名字。同年5月，大谷莹润长老和日莲宗西川景文长老来到中国，亲手将这份“日中不战之誓”签名簿送给中国佛教协会，赵朴初先生代表中国佛协接受了这份异乎寻常的珍贵礼品。
　　我相信，后世的历史学家们在和我一样认真地注视到广济寺多宝殿上这份不起眼的小小签名簿之后，一定会大吃一惊：因为直到二十世纪九十年代，当日本国内依然在为半个多世纪前那场侵略战争的定性而争讼，当饱受日军侵略之害的东亚各国朝野依然在焦灼地注视着日本政坛究竟对此使用何种词语，只要面对着这一册签名簿，上述这一切热闹景象，忽然就变得似乎过份热闹了些：有谁从接受到来自中国的一尊药师佛像开始，就幡然大悟，耐心寻找并连续十年一遍遍地跨海送还冤死异国的中国殉难者遗骨？有谁早在二十多年前就真诚忏悔并大声疾呼“日中不战”？赵朴老手上接过来的哪里是一册普通的签名簿，那是日本佛教界、日本人民的良知啊！难怪赵朴老是这样看重它！
　　许多年以后的今天，读到五六十年代里中日佛教交往史，你依然不能不感到烫人的热情和热烈，那段激荡、沸腾的历史始终奔涌着同一个主题——和平！和平！在中国，圆瑛、喜饶嘉措、赵朴初等佛教界领导人一再强调“为了人类的良心”、“保卫和平是最大的佛事”。在日本，大谷莹润、营原惠庆、高阶珑仙、冢本善隆、大西良庆、小野冢润澄、中浓教笃、大河内隆弘、椎尾弁匡、山田无文、西川景文、道端良秀等越来越多的人士成为日本佛教界和平运动的中坚力量。
　　详细地排列所有的事件与人物是历史学家们的事情，但这篇短文里我们只能指出一个核心的事实——与今天的世界上好些挂在口头、挂在巨幅横标上的“和平”不一样，甚至与我们今天许多疲惫、麻木的现代心灵中模糊、遥远的“和平”也不一样，中日佛教界数十年间全力以赴追求的“和平”，是基于深厚的佛教文化传统基础上的高度自觉自主行为，是佛教文化跨越种族、国界薰育和涵养的必然结果。这一点当然不是后来者的发现，中日双方人士从开始就对此有着清晰的、理性的阐述。赵朴初先生在1957年2月一次有关出席第四届世界佛教徒大会的报告中，对此作过完整的表述，有助于人们在几十年之后深入了解先德们的内心情怀梵文“shanti”这个字，古人翻作“寂”字，翻成现代话，就是“和平”。所谓“圆寂”可以解释为“圆满的和平”，无有挂碍，无有恐怖，得大自在，得大安乐，这是佛教徒所追求的最高的境界。佛陀一生说法，无非为人们指出和平目的和获得和平的方法。因此我们说，佛陀的教义就是和平的教义。一个佛弟子应该是一个和平战士。他应该努力争取自己内心的和平，也应该努力争取外在世界的和平。内心的和平与外在世界的和平是不可分的。没有内心的和平便不能获得外在世界的和平；反之，没有外在世界的和平也不能获得内心的和平。这就是说，佛弟子应该一方面克制个人的贪欲，消除我见和自私，培养慈悲和智慧，以取得内心的和平；另一方面，应该反对侵略和残杀，反对压迫和榨取，促进人类的友爱合作，以取得世界的和平。佛弟子应该在这两方面不断地努力，以求自己和全人类都能够无有挂碍、无有恐怖、安乐自在地永享和平之福。
　　这种饱含着佛家智慧逻辑的终极关怀，就如同一轮满月，始终高擎在中日佛教界人们的手中，照亮他们崎岖不平的前进道路。1960年6月9日，大谷莹润这位兼具法师和政治家两重身份，在当时的日本执政党中享有高位的智者，为了反对新日美“安全条约”带给日本人民的新的战争威胁，便毅然宣布退党！仁者一旦真理了然于胸，便无所畏惧苏东坡曰：“一点浩然气，快哉千里风”，何况一轮满月！此前和此后日中佛教界一系列重大举措——送还遗骨及其名册、成立日中佛教交流恳谈会，征集“日中不战之誓”签名、纪念鉴真和尚乃至最后建立“日宗恳”等等，都是这位杰出的长老和他的日中同志们高擎着这一轮满月，仿佛一气呵成的杰作！
照彻彩云归　　在上述这段绚丽多彩、激荡不息的中日佛教交往史上，赵朴初先生的经历似乎一直就是一种莫大的文化奇迹：他是第一位，同时也是唯一一位面对日本佛教界展开全方位复杂交往的中国佛教界人士，从大约45岁这样年富力强的岁月开始，他独自一人踏上了开辟中日佛教交往新时代，寻求日本佛教界忠实朋友的漫漫长路，这种历史意义的旅行甚至几乎成为冒险的“哑语行”(见《佛教文化》1995年第4期)。而当他和中国佛教界的异国朋友终于遍满天下之际，他的那些老朋友、上文列举的令人尊敬的日本佛教界长老们却逐渐谢世殆尽了：大谷莹润、大西良庆、菅原惠庆、西川景文、山田惠谛……一个个相继辞别了这个生动多彩的世界和他们毕生为之奋斗的事业。
　　现在，1995年，在中日佛教黄金纽带上，最为耀眼的寿星似乎只留下赵朴老一人了，似乎与45年前一样，他又是孑然一身、瞻望前路……
　　不，恰好相反。
　　赵朴老在欣慰地微笑。
　　当时明月，照彻今日满天的彩色祥云。
　　中日两国终于恢复邦交。中日佛教界的友好交往深入广泛地发展，韩国佛教界的加入使三国佛教黄金纽带恢复完整，日益重光。
　　而那些逝去的日本佛教界先德们呢？他们一刻也没有从我们中间离去。在他们的有生之年，在上述那段激荡的中日佛教交往接近尾声之时，一条千锤百炼出来的牢固通道终于在他们的手上铺就了，一只经过烈火洗礼的凤凰就生出来了。这就是1967年5月29日在东京成立的“日中友好宗教者恳谈会”。大谷莹润、西川景文、小野冢润澄、大河内隆弘、菅原惠庆、椎尾弁匡等长老就是“日宗恳”的第一代领导人。而继承其事业、延续其薪火的，则正是他们的后代——现在“日宗恳”理事长小野冢几澄、会长大谷武、事务局长菅原钧等。当八十年代以来，这一代领导人陆续挑起日中佛教友好事业重担之际，斯时早已冰雪消融、航道开通，与赵朴老和他们的父辈那个时代相比，犹如“换了人间”，但亘古不变的，唯有头顶那一轮明月如初。“日宗恳”正是月下一团祥云。佛教徒是有国界的，而佛教文化播育所至，则是没有时空界限的。赵朴老曾有过一个风趣的妙喻，他说：从历史上看，中、韩、日三国佛教之间的关系，是母亲和一胞两兄弟的关系，这个比喻得到了三国佛教界的普遍认同和积极反应。现在，那位小弟弟，那位战争浩劫之后在他的国里最早站起来呼唤良知、坚持反省的小弟弟，又要驾着这一团彩云跨海归来了。这哪里是一种例行公事似的普通国际交流活动，这是前世注定的因缘，这是中日两国富有良知的佛教徒在三生石上的一次约见——中国佛教界的众多人士在热切地等待着。
　　赵朴老自然在关切地注视着这一切，他决定届时亲自前往北京首都国际机场，去迎接“日宗恳”的客人们。老人在说出自己这一决定，在讲述着中日佛教当代历史时，清癯的脸庞上浮现着慈祥的微笑，微眯的双眼流露着月光一样柔和的清辉，周围的人们这一次破例没有过多地劝阻他，而是都在静静地听着……。
　　(本文承蒙马俊民先生、妙青法师、凌海成先生在资料方面大力支持，谨此致谢。)



