法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第12期(总136期)栏目：佛教新闻香港佛教联合会代表团访问上海作者：上海市佛教协会
　　本刊讯应上海市佛协邀请，以觉光法师为团长、黄允畋居士为副团长的香港佛教联合会代表团于1995年9月22日至25日访问了上海。在沪期间，客人们游览了东方明珠广播电视台、南浦大桥、杨浦大桥、外滩和豫园，参访了玉佛寺、龙华寺、静安寺、圆明讲堂、沉香阁及市儿童福利院。23日上午，龚学平副市长在新市政大楼会见了觉光法师一行。23日至24日下午觉光法师和永惺法师还在玉佛寺分别为上海信众开示。上海市佛教协会会长真禅法师抱病参加了主要活动。客人抵离沪时，何全刚局长、王永平副会长、荫远秘书长等到机场迎送。
　　龚学平副市长在会见香港佛教联合会访沪团时，向客人介绍了上海近年来市政建设、引进外资等经济和社会发展的情况，同时也向客人介绍了上海在经济日益发展、人民生活水平不断提高的同时，还十分注意提高市民素质，加强社会主义精神文明建设，以保持中华民族的优良传统。觉光法师首先对龚副市长会见访沪团表感谢，他说，这次到上海来访问感到很高兴。从机场到上海市区，到处可见盖房造大楼的情景，目睹浦东生机勃勃的发展和改建后的人民广场，令人振奋。觉光法师还说，上海这几年的巨大变化是改革开放的政策带来的，不远的将来，上海一定能建设成为一个先进的国际城市。在谈到香港的未来时，觉光法师说，香港佛教界欢迎九七后香港回归祖国，也坚信香港回归祖国后必将继续保持繁荣和稳定。
　　香港佛教联合会代表团在沪参观访问时，与上海佛教界进行了广泛的接触，他们对上海几座大寺庙建筑宏伟、佛像庄严、道风纯正，表示赞赏，对寺庙内香客游人众多、香火旺盛感到欣慰。在与真禅法师交谈时，觉光法师说，与几年前相比，上海的佛教又取得了新的成就，各方面都呈现出一片法喜充满的好景象。在为上海信众讲开示后认为，上海的居士信仰虔诚，对法师很尊敬，并对听众如云但秩序井然至感快慰。在宴会上，觉光法师致词说，港沪两地佛教渊源甚深，交谊频密，希望通过这次访问，能进一步增进了解与友谊，促进相互间的交流和合作。他同时建议，双方能于明年组织佛教青年代表团进行互访。
　　总的来说，这次接待香港佛教联合会访沪团，虽然时间紧、规格高，但由于领导高度重视，事前精心布置、周密计划，仍然十分成功，客人甚为满意。正如觉光法师在市宗教局举行的欢送宴会上所说，我要借此机会对上海市宗教局和上海市佛教协会隆重而热情的接待再次表示由衷的感谢！我们访沪团即将离沪返港，但你们的深厚情谊将长久地留在我们心间。
　　此外，参加接待的寺庙和有关单位都做了大量细致的工作，化费了很大精力，作出了各有特色的安排。特别是龙华寺在宴会上安排儿童演出，场面热烈，客人非常高兴。觉光法师说，这场演出将社会文化和佛教文化结合得很好，观后使人倦意顿消。也是这次工作成功的根本原因。



