法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：新闻特载给中央电视台的第二封公开信作者：中国佛学院负责先生台鉴：
　　得悉贵台已应广大佛教徒之要求停播《三个和尚》一歌，对此，我们感到谨慎的欣慰，并就事态的现状及可能的发展特致函于下：
　　一、我们对贵台停播《三个和尚》一歌表示肯定和赞赏，是贵台知错即改正面精神的初步表现。
　　二、鉴于该歌已经播放三天，业已造成极坏影响，广大佛教徒愤慨极深，要求贵台消除影响之呼声日趋高涨。为平息民愤，避免事态进一步扩大，我们强烈要求，贵台按我们第一封公开信的要求，在后续的每周一歌节目时间中作出公开澄清和道歉，并预告给予我们通知，同时转告词作者陈小奇与我们取得联系，作出相应的正式道歉。
　　为了给予贵台全面纠正的机会，在事态之始，我们自动将影响局限于北京市范围，未向更大地区扩散。贵台能停播该歌曲，对事态的圆满解决提供了很好的征兆和希望。我们希望，你们能认识到事态的严重性和紧迫性，能有足够的勇气彻底纠正错误，避免事态进一步发展。
　　佛教是慈悲利他的宗教，是精神文明的参加者与建设者，为了人心的彻底净化，为了社会的健康发展，为了维护我们的神圣信仰，我们已经抛弃了一切，任何合情合理的事都在所不辞。
　　为了协助你们认识到《三个和尚》一歌的恶劣性，兹附简要分析如下：
　　一、该歌曲虽部分取材于寓言，但在当今提倡信仰自由，尊重信徒宗教感情的法规精神下，继续以和尚作为反面材料是不适当的。
　　二、歌曲用词及图象效果严重歪曲和丑化僧人形象，其露骨和肆无忌惮的嘲讽，谩骂和侮辱令人发指。
　　三、阿弥陀佛是我们神圣不可侵犯的信仰根基，念佛修行是我们重要的修持内容。歌曲却以嘲弄、讽刺的态度予以非议和否定，这尤其使我们感到极大的愤慨和不平。
　　四、在歌曲最后一段，歌曲脱离寓言情节，极为恶毒和拙劣地暗示：僧人和尚是寄生虫、骗子；在家信徒是傻子，是上当受骗，从而完全否定了佛教存在的真实性及其正面功能和意义。对于这种阴险恶毒和愚昧无知的侮辱和攻击，广大佛教徒是绝对不会听之任之，放任不管的。我们等待贵台从速作出责无旁贷的反应，尽快消除对佛教界的消极影响，以使事态在较小范围内圆满结束。
　　此致
　　中国佛学院
　　一九九五年四月二十八日



