法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第12期(总136期)栏目：佛教新闻江苏武进市大林禅寺举行万佛楼落成典礼作者：了愿
　　本刊讯11月1日，正值重阳佳节，位于武进市横山桥镇清明山南麓的大林禅寺，隆重举行万佛楼落成典礼。
　　前来参加祝贺的有：中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长、镇江焦山定慧寺、无锡祥符寺住持茗山大和尚，江苏省佛教协会副会长、苏州西园戒幢律寺住持安上大和尚，江苏省佛教协会副会长、常州市佛教协会会长、天宁禅寺住持松纯大和尚，无锡市佛教协会副会长、祥符寺监院无相法师等诸山长老以及常州、武进两市有关领导。四众弟子2000余人参加了庆典，盛况空前。
　　在万佛楼落成典礼上，首先由大林禅寺住持静海大和尚致欢迎辞，感谢各级领导及四众弟子对大林禅寺的大力支持，并介绍了大林禅寺的修复情况。接着，茗山老法师，安上法师、松纯法师先后讲话表示祝贺，武进市陆副市长代表市政府到会祝贺，他希望佛教界人士发扬爱国爱教的优良传统，为佛教事业的发展，为常武地区的经济建设作出积极的贡献。随后进行了剪彩仪式。
　　大林禅寺是常武地区的古刹之一，现为县级文物保护单位。在该寺住持静海大和尚的艰苦努力下，得到各界人士的资助，为期二年兴建的万佛楼，金碧辉煌，巍峨高大。该楼为三层建筑，高21米，总投资600万元。万佛楼基层为方丈室，二层为藏经楼，中央供奉一尊近日从缅甸请回的长4米的汉白玉卧佛，三层供奉11101尊小佛像，小佛像高48厘米，全部用檀香木雕刻，真金箔贴面，妙相庄严，是目前省内规模最大、佛像最多、造价最高的万佛楼。加之寺外树木葱笼，风景优美，成为常武地区别具一格的游览景点和佛教庄严道场。


