法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第01期(总125期)栏目：佛教新闻福建省佛教协会举行第六届代表会议作者：周书荣
　　本刊讯1994年11月21日至23日，福建省佛教协会在福州举行为期3天的第六届全省代表会议，来自省内9个地区53个县(市)的佛教四众代表129人出席了会议。
　　会议期间，全体代表认真审议了传常法师所作的工作报告、妙果法师所作的关于修改省佛协章程的报告；并进行了热烈的讨论，各抒己见，达成共识，一致通过了新的《福建省佛教协会章程》与会议决议。
　　会议期间，经过充分的酝酿协商，选举产生了福建省佛教协会第六届理事会理事78人、常务理事31人；选举界诠法师为会长、传常法师等7人为副会长、界诠法师兼秘书长；礼聘圆拙、妙湛两位老法师为名誉会长、慧瑛法师等10人为顾问。
　　11月23日上午，全体代表参加了福建省佛教协会佛教教育基金会弘法楼落成的剪采仪式。在下午的闭幕式上，新上任的福建省民族事务委员会主任、福建省宗教事务局局长邱林华与两位副主任、副局长钟明森、余险峰特意前来看望全体代表。邱林华局长在讲话中称赞新产生的福建省佛教协会第六届理事会及领导机构成员更趋合理，在年轻化和知识化方面取得了突破性进展，基本完成了新老交替的过渡，是一次承前启后，团结胜利的大会。他还希望与会代表和新一届的理事会团结全省广大的佛教信徒，继续协助党和政府全面正确地贯彻宗教信仰自由政策，加强对佛教寺庙和佛教活动的管理，积极引导佛教与社会主义相适应，发扬中国佛教庄严国土饶益有情的优良传统，发展生产旅游服务事业，社会公益事业，增进同海外佛教界的友好交往，为两个文明的建设和祖国统一大业，为世界和平作更大贡献！新当选的福建省佛教协会会长界诠法师也在闭幕式上作了讲话。


