法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：新闻特载在柏林禅寺观音殿落成典礼上的讲话作者：周绍良
　　
　　今天是佛教重要节日，又正值我国著名古刹禅宗祖庭柏林寺举行观音殿落成、观音像开光、藏经楼启用大法会，我们感到无比高兴。在此，首先让我代表中国佛教协会表示热烈的祝贺！并预祝法会圆满成功！
　　河北省是全国佛教工作起步较晚的一个省份，尤其是柏林寺，虽然在历史上因赵州禅师而名扬天下，但因十年“浩劫”而面目全非。净慧法师振锡来住，担荷起如来家业，祖师遗风，大众慧命。经过数年苦心经营，今日已初见规模。这些成绩是和各级政府坚定不移地落实党的宗教政策分不开的，也是和四众弟子的共同发心分不开的。在此，请允许我代表中国佛教协会，向河北省、石家庄市政府各有关部门领导及广大佛教徒表示深深的谢意！同时我也祈愿各级领导、佛教四众弟子、一切有意于净化人心、净化社会、弘扬传统文化的仁人志士，在今后一如既往的支持柏林寺的建设事业！祈愿柏林寺的全体法师，住持正法、弘扬正信，将柏林寺建成北方第一禅林，继承赵州禅师的遗风，为全国佛教的道风学风建设树立一个好的榜样。这是我们的希望，也是时代对我们的要求。
　　最后，祝愿各位领导、各位法师、居士和各位朋友们身心健康，吉祥如意。祝愿柏林寺法运昌隆。
　　谢谢大家！
　　一九九五年五月七日


