法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·补充发言日本代表团顾问庭野日鑛先生的补充发言作者：庭野日鑛
　　大家好。我是承蒙介绍的立正佼成会会长庭野日鑛。
　　今天在这里汇集了由教主释迦牟尼的教法而连结的中国、韩国、日本三个国家的佛教人士，为建立和开展相互间的友好交流，来召开这次会议，我觉得是非常有意义的事。在日本的代表团中，有多位先生乃是自奈良、平安、镰仓时代即已开宗立教，具有悠久历史的传统佛教的传承人，而像我这样的新起的在家佛教教团，竟能于其中忝列一席，共襄盛举，我感到非常的光荣。
　　分配给我的任务是对刚才小林先生的基调报告做补充发言。今仅就所想到的二、三点谈谈自己的想法。
　　现在，我们正面临着即将到来的二十一世纪。正如大家早已知晓的那样，二十一世纪被认为将是以亚洲为中心，领导世界的时代。因此，我想由聚集于此的三国佛教的代表精进弘法，对于各国的国家建设、人才培养，将会有重大的影响。
　　回顾战后五十年的日本，由于过份地追求经济上的繁荣，使得人心趋于物欲，陷入物质中心的泥沼，东方文明所重视的精神涵养和内心安定濒临丧失，仅此一个方面就应当深深反省。我认为，以往的历史表明日本佛教基本上是立于重视圣德太子所提示的“和”的精神，并以此为目标推进佛教的开展这一信念之上的。我想，这也应成为今后日本向前发展的精神支柱，是十分宝贵的财富。
　　传入日、中、韩三国的大乘佛教，不是只以个人的救度为目的，而是以和大家一道携手迈向佛陀的世界、和平的世界，众人共同精进为愿望的。我想，我们三国佛教徒乃是同乘一条大船的乘客，以这次友好交流会议为机缘，携手合力，同舟共济，为世界的和平作出贡献而努力精进。
　　赵朴初先生说的“黄金之绊”这句话，真是应该铭记在心。我相信，三国的佛教徒齐心合力，归依教主释迦牟尼，会结成真正意义上的“黄金之绊”。
　　在这个意义上，我有一个希望，即不光是为了佛教徒，也为了向一般人正确地传达释尊的教法，像基督教《圣经》那样的形式，三国的佛教徒可否共同协力，编纂一部称得上佛教的“根本圣典”。(在日本，由佛教传导协会刊行的《佛教圣典》广为人知)比如，《经集》被视为最古老的、并传达释尊真实面目的经典，以其中的偈颂作为典据，大家以为如何？如果能够将这样的经典作为超越了各个宗派的“根本圣典”进行广泛地流通、活用，我想即使是对于至今仍很少和佛教有缘份的人们，也能够将释尊的真实面目平易地铭刻在他们的心中。
　　我过去曾前后两次(十二年前和九年前)到过敦煌、吐鲁番、库车、于阗，巡礼了三藏法师玄奘抱着“我先发愿，若不至天竺，终不东归”的决心，所继续的艰难之旅的足迹。切身体会到了先师求法不已的伟大胸怀。而且，正因为先师们的壮绝努力，我们今天才能如此顺利地行进在佛道上，这是应该深加感谢的。同时，我想，向大众弘法乃是我们必须要走的道路，这也是向先师们报恩的最好方式。
　　最后，祈愿三国的佛教徒在这里聚集一堂，真正结成“黄金之绊”，以此来结束这篇讲话。谢谢！
　　立正佼成会会长　庭野日鑛



