法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：佛教新闻法门寺地宫唐密曼荼罗文化陈列开放作者：
　　本刊据《人民日报》讯失传千年的唐密文化神秘大门终被打开——再现佛教大千世界辉煌的法门寺地宫唐密曼荼罗文化陈列，3月26日在陕西扶风法门寺博物馆正式开放。
　　曼荼罗，是佛教徒在诵经和修法时，按佛门仪轨和要求安置佛像、菩萨像和供养法器的地方。1987年，考古工作者发掘法门寺塔下的唐代地宫，出土了数千件珍贵文物和4枚佛指舍利。(其中有三枚影骨)。佛指舍利及供养舍利的法器、珍宝的陈设是否有章可循？其文化内涵又是什么？经过吴立民、石兴邦、丁明夷等专家、教授的潜心研究，终于将此全面破译和揭秘：法门寺地宫陈设完全按照唐代佛教密宗教义和结坛的仪轨精心设置，是公元847年李唐王朝最后一次迎奉佛祖释迦牟尼指骨舍利时，用数以千计的奇珍异宝完成的佛教供养的最高集结，是唐密宗供佛的“无上法界”。这一研究成果，被佛教和学术界称为具有世界意义的重要发现，其意义与1987年法门寺地宫的发掘相得益彰。
　　为了弘扬盛唐文化，再现法门寺地宫文物所反映的唐密曼荼罗世界这一文化景观，在中国佛教协会以及陕西省和宝鸡市有关部门的大力支持下，法门寺博物馆和陕西省黄金公司、北京市工艺美术研究所通力合作，总投资350万元，经过一年的努力，先后复制、仿制800多件佛教和地宫文物，终于使泯失千年唐密曼荼罗奇丽景观与世人见面。


