法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第01期(总125期)栏目：佛教新闻爱国爱教众善奉行——宝光寺僧众广行善事作者：高学明
　　本刊讯四川新都县宝光寺僧众坚定不移地走爱国爱教道路，发扬佛教“众善奉行”与“无我利他”等优良传统，助人为乐，在加强寺院管理，开展正常宗教活动的同时，积极兴办和支持社会公益事业，深受社会各界群众的好评。
　　为弘扬义诊施药、救死扶伤的人道主义精神，从1986年以来，他们在县卫生、红十字会等部门的帮助指导下，建立了“宝光寺红十字会”及医疗站，每年花费几千元购置医疗器械和药品，并聘请一名地方退休医生和一名懂医术的僧人负责管理，免费为游客诊治临时性的一般疾病，据不完全统计，医疗站每年平均义诊4800人次。仅去年一年，就抢救危急病人23人次。一天，成都市新潮计算机公司一位65岁的黄鑫杰老人来寺参观，心脏病突发，病情危急，经抢救脱险后，万分感激地说：“宝光寺红十字会医疗站救了我这条老命，真是功德无量”。
　　支援地方经济建设，热心为社会公益事业踊跃捐资，兴办社会福利院以及抢险救灾、老龄基金会等公益事业，都有该寺僧众的捐款。据有关资料统计，从1984年至今，十年来，寺院和僧众共计捐款47万余元。1991年，县上为改善新都交通拥挤的状况，拓宽改造川陕公路新都镇路段，该寺一次捐款10万元。去年七月份，寺院得知本县泰兴、木兰、石板滩等地遭受风雹灾害的袭击，连夜通报灾情，进行救灾动员。僧众们本着“慈悲济世”的人间佛教精神，个个慷慨解囊，仅两天时间，共捐款14425元。老僧释真修专程前往灾区，目睹灾情后，亲自将自己平时节省的一千元钱送到灾民手中。全寺僧众还积极响应四川佛教慈善功德会倡导的“一瓢水救活一株苗”，为救助山区失学少年的希望工程募款活动，共募积捐款225631元。并派专人赴綦江、万盛、巴中、江津地区将捐款直接送到有关学校，为2593名中小学生支付了一个学期的学费。



