法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：会议专辑在省级佛教协会工作座谈会闭幕会上的讲话作者：赵朴初
　　
赤耐副局长、杨同祥副局长，各位大德法师、各位居士、各位同人：
　　我上月得了一场大病，病后身体本来已经渐渐的恢复了，但最近因为感冒又发了一次烧，本来这次会议开幕的那一天就该来的。虽然不能够参加这次会议的全部，但我很想念各位大德法师们。这次病中得到中央领导同志、政协的领导同志、国务院宗教事务局的领导同志和各方面同志的关怀，也是承蒙各地方的大德法师、各位居士的关心，所以我才得以顺利康复，对此我表示非常的感激。等我把身体养好，我愿意把我的余年、余光、余热奉献给佛教的工作。今天来参加闭幕的会，借此机会和大家见面，也向各位大德法师请教。本来没想讲什么话的，我在开幕会有一个书面讲话，是由我的秘书代读的。昨天我想到来了总要讲些话。我想到一个问题向各位请教，大家都知道中国基督教有个三自爱国运动组织，我们佛教是否也可以有个“三自”？当然其内涵是不一样的。我们的“三自”是什么呢？就是“自知、自反、自强”。从自知来说，我们到底知道自己多少？自己认识自己多少？很难说。在这方面，由于过去的忽视没有下很大功夫，现在应当下点功夫。孔孟讲自反，就是“事有不得者反求诸己”。我们佛教讲“自净其意”，这个非常重要。我曾经到梅兰芳的家里去过，他有一个房子设有很多镜子，前面、旁边、后面都有镜子，他不仅要从前面看到自己的表演姿态，也要从各个方面看到自己的形态。我们佛教徒到底知道佛教的情况有多少？我看作为佛教徒至少要了解佛教的基本理论，要知道什么是佛教。另外要了解佛教在中国的历史，在中国历史上我们佛教到底作了多少的贡献。现在往往有些人把宗教、特别是佛教扣上封建迷信的帽子，该不该接受？我们就应当看看自己到底怎么样？看看中国佛教史，包括解放以后佛教的历史。中国佛教协会成立四十年我们到底有没有贡献？恐怕佛教里面好多人不了解。对历史上我们佛教的成就、佛教对人类的贡献不了解，对中国佛教协会成立以后所作的贡献也不了解。我想举一两个例子跟大家谈一谈。在中国佛教协会正筹备还没有成立的时候，中国举行了“亚洲及太平洋地区和平会议”，那个时候中国佛教界的代表就将一尊佛像请日本的代表带回去赠送给日本佛教界，当时是1952年，这是我们首先作的一件事。53年，我们接到日本佛教界的回信，这封信在《现代佛学》刊物上发表过。这封信写得非常诚恳，因为接到中国佛教界的佛像而对这种和平、友爱的精神深受感动，对日本佛教界未能制止日本的侵略战争表示忏悔。信中还表示，准备马上把中国在日本殉难烈士的骨灰送回中国。从这时候起，日本佛教界就逐渐地把殉难烈士的骨灰送过来。那个时候，彼此还没有通航，他们就租了一条小轮船，虽然不象鉴真和尚东渡那样艰难，但也是很艰苦的。这样做表示了他们的忏悔，也表示对中国的友好。这件事继续了两三年，每一次来周总理都要接见的。后来周总理说，不用再送了，四处青山可埋骨，到处都可以埋骨。中国殉难烈士的骨灰埋在日本也可以，不用再送，因为太多了。在这些交往当中，我们彼此的感情得到加强，这就是佛教所起的作用。周总理和廖承志同志曾经对我说过，中国和日本的友好对亚洲乃至世界的和平有很重大的关系。所以说，佛教界对中日邦交正常化起到了桥梁的作用，其中包括有中日两国佛教界的共同努力。1960年，我同日本佛教界一位致力于中日友好的朋友谈话，我对他说，我们来共同纪念鉴真和尚圆寂1200周年，好不好？我常说一句话：要有好题目，才能做好文章。那位日本朋友听后很高兴。因此，才有1963年的中国佛教界、文化界、医药界共同纪念鉴真大师圆寂1200周年活动。在扬州大明寺还修建了鉴真大师纪念堂。日本佛教界在1962年到1963年跨年度纪念鉴真大师，这次是日本全国范围内的为促进中日两国恢复邦交正常化而兴起的运动。这是我们佛教界的一件大事。这次运动一直延续到1964年，到1972年中日两国恢复邦交，佛教界在当中起到很大的作用。因为，日本总人口中百分之八十都是佛教徒，所以这次运动影响力量很大。我看这算是一件大事。所以说中国佛教协会在这方面作了一些贡献。刚才仅举了两个例子，再讲到这些年来，我们还做了不少工作，比方说前年的华东大水灾，我们佛教界首先响应号召，据不完全统计，捐款数目达六百多万，这个数目当然不算多，相对来说也不算少了。就说去年的工作，我们到过法国、泰国、缅甸和日本，加深了彼此的了解和友谊。再举例说，江苏泰州有一个光孝寺被工厂占用，台湾佛教界提出要恢复光孝寺，我亲自到了泰州，结果泰州市政府很帮忙，给了土地，筹集一千五百万把那个厂搬出去，其中我自己出了千分之一，就是一万五千元，来带动他们把厂子搬走。这件事虽然不是很大的事，但对台湾佛教界的影响很好。象江苏的茗山法师等可能都知道，今年大殿修起来就要开光了。这件事也算是对台工作的一个方面，是我随便举的一个例子，应当知道我们佛教界还是做了一些事情。在建设有中国特色社会主义现代化强国的当今时代，我们佛教界应当找到自己的位置，知道现在所处的地位和将来努力的方向，过去、现在、未来都应当知道。另一方面，我们还有许多缺点、许多问题和错误。人家说我们是封建迷信，我们在理论上是不承认的。我举一个例子，毛主席在延安的时候，曾经带着一个勤务员出去散步。毛主席说，我们去看看庙好不好？那个勤务员说，那有啥看头，都是些封建迷信。毛主席说，片面，片面，那是文化，你懂吗？这是毛主席说的。有一次我到四川大足山去视察，那里有一个文物部门贴的条子写的是：佛教是封建迷信，是精神污染。我批评了他们。回来后写了个书面报告，其中一份是给钱学森同志的。钱学森就写了两封信给我。他说，宗教不是迷信，是文化。一个是伟大的革命导师讲的话，一个是伟大的科学家讲的话。我现在给大家讲一讲，我们要有自信，佛教不是迷信。马克思说过，基督教是适应的宗教，这是马克思在欧洲说的。其它的宗教也是适应的宗教，不然怎么能够一两千年传承下来。这里谈到自知，就是自己知道自己，自己认识自己。自反呢？就是通过刚才说的那些问题，反省自己有没有错误。先不要怪人家，要看看自己有没有问题？有问题就要认错，改正。自己没有问题那就好，因为事实胜于雄辩，这就是自反。这是我们今天应当做的事，也是我们这次会议所讨论的问题。还有我们未来努力方向的问题，也是这次会议大家所关心和讨论的问题。这里就不多谈了，大家会想到，也会继续地去思考。实践，认识，再实践，再认识。我简单地提出这个“三自”的问题，向各位大德法师、各位居士、各位善知识请教。
　　最后，祝愿各位大德长老身体健康、起居安乐、少病少恼、众生易度、久住度生！祝各位同人身体健康、精神愉快、工作顺利！



