法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第09期(总133期)栏目：佛教新闻保定市召开佛教第一届代表会议作者：保定市宗教局
　　本刊讯　7月26日至27日，保定市佛教界召开第一届代表会议，选举产生了保定有史以来第一个佛教组织保定市佛教协会。来自全市的54名代表参加了会议。经过民主协商，选举产生了保定市佛协第一届理事会。安新县安州镇天宁寺住持证领法师当选为会长，王建新为秘书长。中国佛教协会副会长、省佛协会长净慧法师、省民宗厅刘庆文处长、副市长李森、市人大副主任周玉彬、市宗教局局长濮春刚同志先后在会上祝辞并作了重要讲话。石家庄市、沙河市佛协负责人，市天主教、基督教、伊斯兰教协会负责人及市有关部门和新闻单位负责人应邀参加了会议。
　　保定市正式皈依的佛教徒约计3.1万人，目前正式批准开放的活动场所12处，僧尼37人，但由于多年来没有佛协组织，管理工作只有宗教部门一条线负责，许多宗教活动无法正常纳入秩序，一些巫婆神汉借此招谣撞骗，打着宗教幌子大搞封建迷信活动，一些地方以发展旅游、信仰自由等为由，乱建寺庙，一些游僧不断来该市乱收弟子。成立佛协组织，加大宗教团体管理力度已成当务之急。地、市合并后，市统战、宗教等有关部门通过广泛征求意见，为佛协成立作了充分的准备工作。净慧法师称保定市佛协是破土而出的一株嫩苗，希望她在市领导及广大善信的支持和关怀下茁壮成长，并结出丰硕成果。


