法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：法音论坛妇女在佛教中的地位作者：莉莉·德·西尔瓦赵桐
　　生之为人，或男或女；所有众生，皆有性别。繁衍生命，男女双方，缺一不可，任何一方都不能单独制造新的生命。因此，繁殖后代需双方互为补充；仅就自然属性而言，男女本来平等，并无尊卑高下之分。
　　尽管自然界的事实如此，人类的历史却表明妇女的地位随着一种文化形态到另一种文化形态的变化而沉浮。这种变化在很大程度上取决于不同社会中家庭的社会构成形式。在一些母系社会中，不仅妇女的地位相当高，就连财产也是按母系继承的，丈夫在家庭中没有重要的法律地位，新几内亚东南的都布群岛就是这种类型的范例。而在一些父系社会中，妇女的地位如此低下，以至被认为是男人的附属品。这两种家庭类型似乎都无视两性的自然互补作用，因而偏执于两性的这一方或那一方，阻碍了正常的自然平衡。宗教思想在两性地位的沉浮中也起了推波助澜的作用。
　　在佛教诞生之前的印度社会中，妇女的地位随着宗教思想的变化而不断变化，在古吠陀时期。妇女在社会中享有相当尊贵的地位。虽然这时期的印度人也祈祷神灵保佑他们多生男孩，但他们并不因生女感到不幸而大失所望，有教养的妇女甚至被抬举到圣哲的地位。例如吠陀中的两类女作者：茹斯卡(rsika)和婆罗门姓地妮(brahmavadini)。其中鲁玛萨(犁俱吠陀1.127.7)，娄帕穆徒拉(梨俱吠陀1.179.1—6)、毗斯娃瓦拉(梨俱吠陀v.28.3)和卡德拉(梨俱吠陀11.6.8)，就是她们中的几位。在宗教仪式中妻子和丈夫占有同等的地位，只有未婚妇女才属例外。梨俱吠陀中大部分诗作表现出妇女的较尊贵的地位，但也有些诗中反映出妇女地位逐渐被削弱的迹象。如梨俱吠陀第八集中的一首诗(33.17)因陀罗声称妇女不驯和低能。在梨俱吠陀第十集中也有一首诗(95.15)说，妇女有鬣狗般的心，不能与之维持持久的关系。这些迹象只不过是梵书中出现的思想的前奏。梵书的中心主题就是祭祀的繁琐细节，书中认为普通人是没有能力执持规定精细、严密的祭祀仪式，只有婆罗门才适合主持圣礼。他们把自己类归于地球上的神(百道梵书11.2.2.6；iv.3，4，4；他底利亚梵书17.3.1)，一个出身于圣哲的婆罗门甚至被认为高于神(百道梵书x11.4.4.6)。因而婆罗门的地位在家庭祭祀中被强化，而此时普通人在祭祀中的地位被严重削弱，妇女的地位则降到最底层。
　　在梵书时期，妇女遭受巨大的苦难，她们的地位类于低贱的首陀罗、狗和乌鸦(百道梵书xiv.1.1.31)，献祭是庄严而神圣的，相反，妇女则是虚伪和罪恶的化身(慈氏梵书1.10.11)。在百道梵书中有一段陈述就象是把妇女置于制压之下的宗教制裁，这段话说：“制作酥油的抽打就如霹雳闪电，神用这样的抽打制约他们的妻子，被殴打的妻子软弱无力，连她们自身也不属于自己，自然也无权领受任何继承。”(百道梵书)假如一个妻子对丈夫不忠，那就要强制她在宗教仪式中公开认罪。(百道梵书)由此可见，妇女地位在这一时期是多么悲惨。
　　然而，婆罗门垄断的优越地位却受到了奥义书的挑战，奥义书对婆罗门宗教仪式制度的核心提出了疑问，他们诘问为之献祭的那些神灵是否真的存在，因而供奉祭品是否真的有效。奥义书中所表达的这种自由的呼声引发了妇女重新争取恢复从前几世纪中所丧失的权利。在嘎尔吉奥义书和慈氏奥义书中的人物说明在那时已经有妇女跻身于有声望的哲学界，她们和男人一起参与有关玄学问题的学术讨论。但是奥义书毕竟没有足够的力量完全改变传统势力的婆罗门所形成的歧视妇女的积习。
　　以上段落勾勒出了佛教前期妇女地位沉浮变化的历史，这段不平等的历史现象构成了佛教产生的背景。佛教关于人类和社会起源的理论与此形成了鲜明的对照，在佛教经典长部中的《起世因本经》中对于性的产生和地位作了重要的阐述。经中说：人类在最原始时期的本来面目是光明的，他们以喜为生，且能纵横于太空。他们自性生殖，没有性别差异。随着时间的推移，他们品尝了“美味”东西，遂被贪婪所慑服，他们开始以美味为食，且食量越来越大，人们的皮肤变得越来越粗，他们的本体光明逐渐消失，以至再也不能遨游于太空了，随之而来的是性别产生了，自体生殖被性生殖所代替。由此可见，男女两性的产生是道德蜕化的产物；因此，任何一性无权具有优越于另一性的地位。两性在繁衍生命中起着同样的作用，具有同等的地位，承认这一事实对于妇女在社会中的地位具有深远的影响。
　　
　　在佛教家庭中，女儿据有十分得宠的地位。佛经中记载着一则因生女而不悦的例子：一次，拘萨罗国王波斯匿因生女不悦，佛陀向他解说道，一个人的价值并不取决于性别而在于其精神品质。如果一个女子具有美德和智慧，如果她能与亲朋和谐相处，那么这样的女性就比没有这些品质的男性更有价值。在婆罗门时期，之所以强烈祈望生男，是因为人们认为一个人今生和来世的幸福决定于是否有儿子来为之主办丧事，女儿是不能主持葬礼的。佛教则没有这样的观念，无论是女儿、遗孀或其他亲友，只要愿意，任何人都可以主持葬礼。因此，佛教中根本没有因宗教特权而要求生男反对生女的教义。在《法句经·眼护事》和《三鸟本生》(本生经v110)中有一对无儿女的夫妇企盼有儿或有女，“putta”这个词本意为儿子，也泛指孩子，这个词的义蕴揭示出当时没有执迷于生男，反对生女的偏见。事实上，佛经中有几则把女孩收为养女的记载，如沙摩吒蒂被王子弥德收养，(法句·a)伽若被一个国王收养。(法句·a)。
　　作为妻子，她是丈夫的伴侣，夫妻之间是彼此爱恋和理解的关系，这种关系由相互尽责而强化。长部《善生经》明确界定了丈夫和妻子的责任：丈夫应当尊重妻子，待之以礼，对她忠诚，委以家内，还要不时给予饰物；妻子对丈夫的责任则是：维系井然有序的家庭生活，厚待佣人，忠于丈夫，保有家财，敏于事而慎于行，尽职尽责。经中所列举的夫妇双方的职责表明丈夫和妻子在家庭联合体中是享有同等权利和义务的合作者，由于这种关系，妻子在家庭中完全占有主动的地位，可以审慎、稳妥地行使她的职权，享有自行处理事务的自由。她不仅仅是作为一个人而被接受、被尊重，而是作为一个能做出独特贡献的内助而被倚重。有一种说法认为一个妻子如果在丈夫面前感到恐慌就不是真正的妻子。佛教没有宗教的制裁使妻子的地位比丈夫卑下，在《增一阿含》中提到那拘罗长者的父母是一对保持了和谐夫妇关系的理想的伴侣，他们过着美满的生活，彼此相敬相爱、相互理解，到了晚年他们还有来生重聚、再做夫妻的强烈愿望，为此，他们去请教佛陀。佛陀说如果他们都同样具有美好的品德，他们的愿望就可以实现。这些品德就是：信(相互信任)、戒(品行端正)、施(奉献自我)、智(智慧放光)。这些美德是确保婚姻生活成功，维持长久的相互加持关系的精神品质。这样的夫妇关系为养育孩子们提供了健康的环境，为社会生活奉献了祥和，更可贵的是他们为家庭成员焕发般若之光，最终为证入涅槃提供了精神支助。所以在精神生活的单位——家庭的建设中，男人和女人具有同样庄重的责任，需要双方相辅相成地去履行。
　　作为母亲，勿庸置疑，她的地位至尊至重。《增一阿含》中说：父母之于子女有若神明。他们的情操对孩子们来说就如同作为行为规范的四梵行，他们怀有对孩子们的慈爱(慈metta)、对处于困苦中的孩子们无限怜惜(悲karuna)、对孩子们的成功和幸福由衷的喜悦(喜mudita)、和对做了错事的孩子们平和冷静(舍vpekkha)。所以，为人父母是一次展示人类心灵的崇高精神品性的机会。在这些品性中，母亲甚至优于父亲，事实上，“慈”的定义就是用母亲对他的唯一的孩子的爱来描述的。《善生经》中当然也提出了父母和孩子相互之间应尽的责任。
　　在巴利经典中很少见到关于劳动妇女地位的论证。从一些附带的资料中可以推测出妇女就业并没有受到岐视。贫困的妇女常作家佣，《善生经》中清楚地规定了主人对于仆从的责任。上文提到过的那拘罗长者的父亲生重病时，他的母亲察觉到他十分忧虑不安，就设法安慰他。她猜想，让他担忧的是家庭生计问题，就向他保证她有能力以纺线为生，养育全家，他不必为此担忧。那拘罗母亲的保证说明当时并没有社会的歧视和禁忌约束妇女从事工作。富裕的妇女可能大多在家里做着妻子、母亲、女儿应做的家事而不在外劳动，贫困的妇女则需在棉田或稻田中劳作。有些资料记述一位妇女作了杂技演员，有几个女子以舞蹈为业。无论在哪方面做出成绩的个人都得到社会的尊重。佛教经典中没有寡妇殉葬的记载，寡妇并不被视为社会中不祥的征兆。丧夫之后，她们或与父母、或与孩子们共同生活，佛教不反对妇女改嫁。
　　佛陀承认这样的观点，女性并不是精神境界发展或证得涅槃的障碍。因此，他虽然有些犹豫，还是接纳妇女加入了僧团，为此他制定了八条额外的比丘尼必须遵守的戒律——八敬法。证成罗汉、达到涅槃是修行的最高目标，获取这一目标需要的是人类不屈不挠的精神，察微知机的悟性和深邃敏锐的智慧，女性决不是开发这些人类潜能的障碍，佛陀自己的言行充分的证明了，妇女并不缺少智慧。达摩亭娜比丘尼加入僧团不久即证得了罗汉果。他以前的丈夫维萨加已经证得了第三果位——不还果，一天，他想试试达摩亭娜是否已经获得某种果位，就问了她一系列的问题，她相当机敏自如地回答了这些问题，最后一个问题是关于涅槃，她回答说涅槃不是能够用语言表述的，并劝他去请教佛陀进一步搞清楚。维萨迦原原本本地向佛陀报告了这段对话，这段对话现在就保留在中部《小有明经》中。在这部经中佛陀说他本人也会用同样的方式回答那些问题，还说达摩亭娜是具有大智慧的女性。另一位比丘尼凯玛也是在很短时间内证得罗汉果的，她由于聪慧、博学、多闻，能言善辩且独具卓见而享有很高的名望，佛陀把也排列在女弟子中智慧第一。凯玛和乌布拉婉娜是佛陀的两位上首女弟子，乌布拉婉娜被称为神通第一尼。另一位女弟子大爱道前去请求佛陀准许她进入大般涅槃，佛陀要求她显示神通以驱除那些怀疑女性智慧和果证的人的疑虑。她照办了，她所现示的神通一点不比神通第一的目键连逊色。(譬喻经11529—43)
　　薇萨卡是一位享有盛名的在家女弟子，她赢得佛陀及其他长老的赞誉。一次佛陀问她为什么慷慨供奉僧团、行大功德，问她在这样大方的布施中见到了什么益处。她从心智开悟的深度详细分析了这样做的道理。佛陀听了她充满智慧的回答，非常高兴，连声嘉许说：善哉！善哉！善哉！
　　讲述比丘尼修证过程的《长老尼偈》所表现的思想境界并不亚于《长老偈》以及其他经典中的比丘们。《长老尼偈》中的那些诗偈讲述了比丘尼们出家前的苦乐经历，当她们回首往事时，既没有悲伤、没有惊喜、也没有遗恨，有的只是无限的平静与获得完全自由与解脱的快慰。这种超然的平静本身也是她们证得果位的准确无误的标志。安帕巴丽曾是一个用美貌取悦他人的名妓，她的诗偈极平静地描述了她昔日的婀娜多姿和老来的香消玉殒，用实例充分证实了佛陀的教诲。比丘尼乌德拉、萨姑拉和瓦吒之母的诗偈也都说明她们的开悟和果证并不由于她们是女性而有所妨害。可以用这样的话来概括证果的心路历程：tissovijjaannuppattakatambuddhassasasanam，即：依次达到三明六通，成就佛陀开示的教导。这是长老和长老尼共同的归宿。
　　
　　漂亮的比丘尼耆婆芒果园的苏帕是人格力量和坚定意志的典型。她因厌倦世俗的欢乐在青春盛年便削发为尼。她常常在芒果园的僻静处坐禅。一次，一个青年见她貌美，顿生爱意，百般恳求她脱掉黄袈装做他的新娘。他许愿说要让她穿绸衣、戴金饰、住宫殿、享荣华，还有仆人前呼后拥供驱使，不仅如此，他还保证他对她将忠贞不渝，终生相爱。但是苏帕毫不动心，依然平静和坚定。她泰然自若地问他在这个充满污秽的腐臭的躯体上他看到了什么能让他如此动心，他回答说他迷恋她那一双美人鱼一样的眼媚，他越是注视这双眼睛就越生渴慕。苏帕大义凛然，坚定地回答道：
　　你若欲娶佛弟子，
　　犹如痴人玩月亮，
　　又象欲攀须弥山。
　　你若迷恋这双眼，
　　给你这双污秽物，
　　请你拿去快走开。
　　说着，她从眼眶中拽出一只递给他。信仰的力量远远超越过性欲的迷惑，苏帕的无畏的行为就证明了这一点。
　　在《比丘尼相应》中所记述的苏玛的话又是一个例证，证明女性不是发展人类潜能的障碍。一次，魔罗看到苏玛正领受着解脱的无限快乐，就冷嘲热讽地说：
　　女人二指智，不能成罗汉；
　　谁得罗汉果？唯有诸圣贤。
　　他的话概括了婆罗门对妇女的看法，苏玛的回答不仅是针对那种场合的有力回敬，而且是代表全体妇女的义正辞严的辩护。
　　人若有智慧，能识真如性，
　　平静且安宁，女性有何妨？
　　魔罗你的话，说与斯人听，
　　此人执邪见，自认是女人，
　　自认是男人，或曰某某人，
　　汝言之于我，丝毫无意义。
　　苏玛这些话的含意是：就象阿罗汉超越自我一样，他也超越了性别的差异。这一含意在律藏的另一段陈述中得到进一步阐述，即：平常人的生理性功能对于阿罗汉来说已经全部摆脱了。(毗那耶1.295)按照《起世因本经》所说，性别的出现是伦理道德蜕化的结果，因此，要获得道德的完善，也需要超越性别的差异，这是合乎逻辑的。是男人或是女人就意味着限定了男性、女性这二个范畴，而阿罗汉超越了这一狭隘的限制，超越性别界限正是全面开发人类潜力的突破点。
　　以上就是巴利经典中反映出的佛教对性的态度，在佛教影响巨大的国家中不难看到这些思想已经如何地深入到社会结构之中。按斯里兰卡史书记载，妇女在兰卡享有相当大的独立与自由，没有迹象说明她们被隔绝于世。如成书于公元四世纪的编年史《岛史》记录着这样一件事：一些贵族妇女，已婚的、未婚的，成群结队去参拜玛亨德长老。(《岛史》175页)另一部成书于公元五世纪的《大史》也记载着“人数众多的上流社会的妇女聚集在皇家花园聆听玛亨长老讲经布道。(《大史》15.3—4)这些资料说明在古代斯里兰卡，妇女没有被束缚、制约或隔绝。
　　近代造访斯里兰卡的外国人的观察也值得注意、如修·博埃德在1784年作为大不列颠使节访问康堤王朝时作了如下的细致观察：
　　“僧伽罗妇女在个性方面所表现出的卓越的，突出的特点与其它东方国家的妇女形成显明的对照。经过各个不同历史时期，亚洲妇女形成了这样的女性特征：疏懒冷漠、过分谦卑和乖戾的拘谨。而在这个岛国上，妇女们活泼敏感，羞涩可爱，温和自如，这些正是现代欧洲妇女所具有的被称道的品行。僧伽罗妇女不仅仅是奴隶和女主人，更是她们丈夫的伴侣和朋友……，僧伽罗人不把他们的妇女禁闭家门，也不强加使她们感到卑微的限制。”
　　关于妇女地位的类似的记载也可在缅甸、泰国和西藏的典籍中找到，在那里，妇女也象男人一样自由参与经济、社会和宗教的活动。当社会果真按照这样的主导思想来组织和维系时，人们不难得出这样的结论：佛教在这些国家的妇女解放中起着巨大的作用。
　　作者：莉莉·德·西尔瓦　译者：赵桐



