法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第08期(总132期)栏目：佛教新闻湖北省佛教协会召开五届三次常务理事扩大会议作者：张家斌
　　本刊讯　湖北省佛教协会五届三次常务理事扩大会于1995年5月10日至11日在武汉洪山宝通禅寺举行，来自全省各地的常务理事及市、县佛教协会副秘书长以上负责人参加了会议。昌明会长主持了会议，湖北省民族宗教事务委员会副主任赵崇辉到会作重要讲话。道根、慈学、显光、明玉、宽莲、万松亭副会长出席了会议。
　　昌明会长、道根、慈学、万松亭副会长在会上分别传达了中国佛教协会六届一次常务理事扩大会及省级佛教协会工作座谈会的主要文件及其重要精神。会议听取、审议了万松亭副会长所作的湖北省佛教协会1994年工作总结和1995年工作重点的报告。大家对中国佛协六届一次常务理事扩大会议及省级佛教协会工作座谈会精神、省民族宗教委副主任赵崇辉的重要讲话，进行了认真学习和热烈的讨论。
　　会议一致认为，一定要把赵朴老提出的“自知、自反、自强”的指示学习好、贯彻好，进一步推动湖北省佛教事业的发展，为社会主义两个文明建设多做贡献。会议一致认为，要进一步认真学习党的宗教信仰自由政策，认真执行国务院两个法规和省政府38号令，加强开放寺院的自身建设，依法登记、依法管理。
　　会议一致要求办好武昌佛学院，把武昌佛学院办成法师的摇篮。会议推选昌明法师为武昌佛学院院长，道根、慈学、万松亭、魏仁山为副院长。
　　在座的各位高僧大德表示要继续发扬佛教的优良传统，加强与海内外佛教界的友好交往，为减灾救灾、慈善医疗、希望工程、扶贫解困等方面捐款捐物，以体现佛教徒的爱国主义精神。
　　会议着重讨论了中国佛教协会召开的省级佛教协会工作座谈会精神，各位高僧大德认为加强省佛教协会自身建设刻不容缓。
　　会议决定进一步筹措佛教事业发展经费，协助黄梅五祖寺做好下半年佛像开光等佛事活动。
　　昌明会长作了总结发言，希望在座各位高僧大德把会议精神带回去，传达到全省每一座开放寺院，传达到全省各地每一个佛教徒，团结全省佛教徒，爱国爱教，扎扎实实办事，使湖北的佛教事业跃上一个新的台阶。



