法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第04期(总128期)栏目：佛教文摘佛法的定义与佛法的性质作者：王联章
1.佛法的定义　　“佛”，是梵语佛陀buddha的音译略称，意即觉者，也即是能如实地了达宇宙人生真理，而其智慧与德行俱臻于究竟圆满的人。所以经上常说佛陀是“自觉觉他，觉行圆满”的。
　　所谓“佛法”，包括一切佛陀宣示的言教，人们若能循着佛陀的教示，逐步实践，便能迈向圆满正觉的途径。所以，简单来说，佛法是指成佛的方法与途径，详细地说，佛法是指佛陀宣示的一切理论与实践方法，其中包括一切能使有情觉悟的思想及修行方式。
2.佛法的性质　　中国近代佛教的大德中，欧阳竟无居士认为佛法既非宗教亦非哲学，太虚法师则认为佛法既属宗教亦属哲学。二人虽然见解不同，但由于从不同角度、不同层面来下判语，所以各有各的道理。
　　佛法的体系固不同于一般的西方哲学，但无疑在探究人生的问题上，表现了东方智慧的特色，从这点来说，佛法显示出东方哲学的基本精神。
　　至于宗教，从西方人的观念看，它的本质是“神与人的结合”；佛教从原始佛教时代开始，既不承认有全能的、绝对主宰的“神”，也不接受“人”有永恒不变的灵魂这种观念。从这个角度来看，佛教自不能视作宗教。但正如日本佛教学者木村泰贤所说，宗教的本质是在自然条件的限制下，追求精神的满足和绝对的自由，甚至憧憬无限生命的开展，那么，东、西方的文化背景不同，满足宗教心理的方式自然可以有异，尤其是佛教更能超然于一般宗教之上，以理性的方式来满足宗教的情感。佛教的最后的宗教基调，不管是对无限生命的憧憬，抑或是对解脱人生苦恼困迫的要求，都是从人类的内心寻求解答，不以外在的、虚无缥缈的超自然力量为最终凭藉。所以，佛教既能满足人类宗教心理的要求，同时亦能经得起理智的批判，可说是最深刻最合理的宗教。从这个角度来说，佛法无疑是具备宗教最基本的性质，而它达到宗教目的的途径却能超然于一般宗教之上。
　　佛法的特质，固然不同于西方宗教的本质，但无可置疑地，佛法能有效地合理地满足人类的宗教心理要求，从而启发人类的智慧、觉性。至于是否给佛法冠以宗教或哲学的称谓，都是无关宏旨的，所应重视的是佛法对人生实践的真正价值。
　　此外，同样是满足人类宗教心理的要求，但佛法与一般的宗教却以不同的途径去满足这种要求，故此彼此在教理上与实践上都有相当的距离，在衡审宗教的价值时，当须注意此点。
　　——王联章，《佛学讲话》


