法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第10期(总134期)栏目：法音论坛言行平淡话人生重温弘一大师《青年佛徒应注意的四项》感言作者：学诚
一、绪言　　在现实生活中，温饱问题基本上已经得到解决。衣食丰足难道就是人生的意义吗？诚然不是。生存与生活，是两个概念不同的词汇。温饱足够仅是人类生存的先决条件，而衣食丰盛未能满足人类对幸福的需求。有了生存，便应好自生活，否则，又何其名为人生呢？
　　本世纪末，科技高速发展，资生器具，物质种类，日新月异，层出不穷；交谈有电话、写信靠传真、办公用电脑、看戏藉电视、出门坐飞机、吃饭微波炉、冷暖空调机……
　　现代文明在“新奇”的刺激下，花样百出，异彩纷呈，令人瞠目结舌！夜深人静，独坐观心，所谓人类的全部现代文明，难道仅有这些吗？官僚腐败、损公肥私、弄虚作假、敷衍塞责、赌博嫖娼、拦路抢劫、绑架恫吓，甚至劫汽车、劫轮船、劫飞机，所有这些极端丑恶的社会现象，不能不引起我们共同来关注！
　　究竟人们缺少的是什么？
　　九十年代初，中国佛教协会会长赵朴初居士，在日本京都龙谷大学接受名誉博士学位时说：“尽管我们时代物质文明的进步和人生享用的富足，是以前任何时代望尘莫及的，但是，人类并没有因此而获得更多的安全感，我们面对的仍然是一个充满苦迫与缺陷的世间。从佛教的观点来说，当前人类出现的种种危机，究其根源是人类无视缘起法的规律，有意无意地破坏依正不二这种相互依存、相互增上的关系，向大自然、向他人索取的太多太多，回馈得太少太少；而作为生命主体的人类自身都是任情纵欲，凸显了人性的阴暗面，使人类应有的自觉与自律、仁慈与博爱等的优良品质，不能在社会整体上获得提高。这种人与人、人与自然、依报与正报相互对立的关系，得不到适当的调整，长此以往，最终受害的还是人类自身。”
　　时空无穷，众生无尽，顺应时机，因势利导，正是一位合格佛教徒的天职。不能为人类提供最重要的精神食粮，芸芸众生“营养不良、身心热恼”的顽症，又如何可以获得解除呢？“弘法为家务，利生是事业”又作何解释？
二、大师影略　　“人生犹似西山月，富贵终如草上霜。”弘一大师，一位深受教内外人士敬重的近代高僧。“他(大师)挺直如孤竹似的高个子，秀雅文静，略带长方形的脸，眼睛里永远含着慈祥的微笑，好像不会生气发怒一般，说话的声音亲切而低沉，充满着诚挚的感情。”(《弘一大师法集》327页)
　　大师从红尘浊世中的翩翩公子到出世艰苦卓绝的律仪僧。日本留学、苏杭执教、虎跑出家、鹭岛掩关、湛山弘律、温陵示寂。综观大师一生，艺文词章、书画翰墨、科律写经、演讲化导、教诫开示，可谓琳琅满目、字字珠玑。“(大师)所作诗文，美而不艳，华而不浮，实而不枯，虽酷爱汉魏六朝作家的风格，然绝不沾染世纪末的颓废病态，而能写出高远的意境，笔尖带有凄苍沉郁的情调，透露忘怀得失顺乎自然的达观气度。”(王平陵《追怀弘一大师西归二十周年纪念》)这些文字因缘，已分门别类收藏在《弘一大师全集》里(林子青居士主编，1991年6月福建人民出版社出版)。在大师一生众多的遗教中，有一篇短小精悍的开示录，题为“青年佛徒应注意的四项”，这是大师五十七岁(一九三六年正月)在厦门南普陀寺为养正院诸生讲的。
　　这段开示，文字不难而意义极其深刻，颇有“三岁顽童能道得，八十老翁行不得”的意味。今年九月初四适值大师诞辰一百一十五周年纪念，礼赞温习之余，略抒感怀，以申供养及景仰之情。
三、惜福　　大师说：“惜是爱惜，福是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费。”今天，人们很讲究物质享受，认为这是我们辛苦劳动得来的，不抓紧时机，舒心畅意尽情享受，死了带不走，白白浪费。世间的财富的确是不能“随身带”的，这是只知其一而不知其二：只知死去带不走，不知死后还会来。
　　佛教十分重视因缘果报，弘一大师在《佛法学习初步》中说：“三世业报者，现报、生报、后报也。一现报：今生作善恶，今生受报；二、生报：今生作善恶，次生受报；二、后报：今生作善恶，次二三生乃至未来多生受报。由是而观，则恶人富、善人贫等，决不足怪，吾人唯应力行善业，即使今生不获良好之果报，来生再来生等必能得之。万勿因行善而反遇逆境，遂妄谓行善无有果报也。”
　　倘若我们不修布施、不作供养，只是恣心快意，一味地享受人生，如此下去，连作人的福报都被支取完尽，来生变成猪马牛驴，任人宰割鞭挞，更何况造作其他重罪恶业呢？
　　因果面前，人人平等。不信因果，否定轮回，并非就没有因果，不受轮回。因缘果报，是一切法普遍理则，放四海而皆准，豆万古而常新。“杀人偿命，欠债还钱”，躲不得，赖不得，推托不得。善恶到头终有报，只争来早与来迟。如是因，如是果。大师“先行其言而后从之”。良好的家庭教育，使大师童年时就知道“惜食惜衣”而并“非为惜财”，是“惜福”的缘故。诚如大师所说：“我因为有这样的家庭教育深深地印在脑里，后来年纪大了，没一时不爱惜衣食；就是出家以后，一直到现在，也还保守着这样习惯。”并且邀请养正院诸生有空到他房间看看。
　　大师的房间，我虽无缘目睹，而设在泉州开元寺的大师纪念馆，曾去过多回。瞻礼大师的墨宝、金石、珍贵的图片、遗著等后，特别留心大师生前的用具：木床、棉被、蚊帐、罗汉鞋、手巾、盆器、漉水囊、经架……，我实在无法形容那些的简陋面貌，总的印象是既陈旧又朴素。……孰知那是大师的伟大处！
　　大师在《略述印光大师之盛德》一文中说：“印光大师一生，于惜福一事最为注意。衣食住等皆极简单粗劣，力斥精美。民国十三年，余至普陀山居七日，每日自晨至夕，皆在师房内，观察师一切行为。师每日晨食，仅粥一大碗，无菜。师自云：初至普陀时，晨食有咸菜。因北方人吃不惯，故改为仅食白粥，已三十余年矣……。”
　　弘一大师自从发现印祖注重惜福，衣食粗劣，修道不懈，深受教诲。从此大师操行更加笃苦，持戒更加精严，修学更加精进，事事处处，一丝不苟，皆以印祖为楷模。因此，大师“一双黄鞋子”，穿了十六年还在脚上。出家前的被单，民国初年的洋伞，“即使有破烂的地方，请人用针线缝缝，仍旧同新的一样，简直可尽形寿受用著哩！”小衫裤、罗汉鞋，用过五六年还在穿。至友夏丐尊这样写道：“在他，世间竟没有不好的东西，一切都好，小旅馆好，统舱好，粉破的席子好，破旧的手巾好，白菜好，莱菔好，咸苦的蔬菜好，跑路好，什么都有味，甚么都了不得。”(《丰子恺漫画》)他的另一友人姜丹书《追忆大师》：“上人有一件百衲衣，计有二百甘四个布钉，皆亲手自补。”
　　佛教一贯不主张发展凡人的炽盛欲求，不择手段追求五欲享受来满足它。佛教向来也不提倡“极端苦行”，自以为那种苛刻地虐待自己是“无上大法”，从而影响身体健康，妨碍修行。我们既不能极端苦行，也不可奢侈糜烂。为保持绵绵密密、恬谈安详的向道心，棉布御寒，夏衣遮体，管他是不是“时装”；五观堂里，怀着一颗感恩之心，即使不是美味佳肴，也会可口惬意，不会计较有没有“味精”……。
　　大师对衣食住行的淡泊模式，我们不必刻意地去仿效。其实，现在也很少人能够做到那样清苦。但是，大师那种惜福的心，我们务必深刻领会，从而，对资生器物的追求也就逐渐淡泊了。
　　惜福，是一个重要具体的因果观念的表现。所谓“福气”、“福报”，要曾造有福业才能得到。现代都市人，乍看似乎福报很大，可是，他们不知道爱惜，竟日尽情无度地挥霍。大师经常关爱地说：“末法时代，人的福气是很微薄的”。真是一点也不相违的，这是智慧的洞察，非恫人之言。福报再大，若不加以爱惜，最后连“微薄的”一点儿福气都用尽了，那时悔恨当初不奉为金科玉律，岂不哀哉！
习劳　　大师说：“习是练习，劳是劳动。”
　　现代肥佬们越来越多，堂堂男子汉腆着肚子晃来荡去，总觉得有点碍眼。这样的人逐日多起来，也就见怪不怪了，甚而蔚然而成为一种时尚。观察起来，肚皮鼓起来的大男，生活条件大都是十分优越，伸手衣来，张口饭到，以车代步……。乡下勤劳的泥腿子是怎么样也大不起肚子，病者除外。肉堆满脸的肥姐胖婆也频频在公共场合出现，并且数目十分可观。“四体不勤，五谷不分”的男男女女，除去吃、喝、玩、乐，便会觉得这世界真空虚、无聊、没劲。
　　眼看佛教，寺院中肥头大脑、布袋和尚式的“僧人”也不难见到。现代的佛教危机，与往昔不同。大略地说，以往是外力压迫，现代是外表的繁荣，弥补不了内在的空虚。信佛的队伍似乎日益壮大，而其自身素质越来越低落，人多而才少，撑局面、背包袱的少数人，总是异常辛苦，但并不一定就能办好事，更何况出力不讨好。
　　大师在《略述印光大师之盛德》文中说：“印光大师一生，最喜自作劳动之事。余于民国十三年曾到普陀山，其时师年六十四岁。余见师一人独居，事事躬自操作，别无侍者等为之帮助。直到去年——师年八十岁，每日仍自己扫地、拭几、擦油灯、洗衣服。”
　　大师说：“我们的身体有两手、两脚，生就为劳动的。如果不用它来习劳，就有负于手脚，就是对身体也一定有害无益的。”的确，许多胖子也都是以胖为苦的，可是，时间一长，他们便处之安然。可能是习惯了吧！若偶经劳累或病瘦了一圈，有的便会大呼受不了，赶快复原丰满美。
　　习劳是中华民族的传统美德，佛教历来也是十分重视的。《根本说一切有部毗奈耶杂事》云：“世尊在逝多林，见地不净，即自执彗，欲扫林中。时，舍利子、大目犍连、大迦叶、阿难陀等诸大声闻，见是事已，悉皆执彗，共扫园林。时佛世尊及圣弟子扫除已，入食堂中，就座而坐。佛语比丘，凡扫地者，有五胜利，一者自心清净，二者令他心清净，三者诸天欢喜，四者植端正业，五者命终之后当生天上。”
　　习劳与健康的关系是十分密切的，劳动不但是在为了自己，而且还在为人群造福。劳动可使身体强健，人人皆知。劳动又有种种功德，这是佛经所明载的。劳动可以养家糊口，维持生计；为了自己的身体健康，为了积集福德资粮，为了养活自己与家人，甚而更多人，我们需要劳动，心甘情愿地劳动，这就是在自利与利他。然而，现代大多数的人是迫不得已而去干的，这是无知的缘故。
　　佛制比丘不得做世间的生产事业，是因为出家人的职责在于住持如来正法，以利益世间众生。维持日常生活的费用，只好依靠在家信徒的发心供养。
　　《僧祗律》云：“供养舍利，造塔寺，非我等事。彼国王、居士乐福之人，自当供养。比丘事者，所谓结集三藏，勿令佛法消灭。”《大比丘三千威仪经》更具体地指出：“沙门业者，诵经、坐禅、劝化众事。若不行者，徒生徒死，或有受苦之困……。”
　　《佛藏经》云：“出家当一心向道，随顺法行，勿念衣食所在，若有一心行道比丘，千亿天神愿共供养。如来灭后，白毫相中，百千亿分光明，其中一分供养诸弟子。设使一切世间人皆出家，随顺法行，于毫相百亿亿分，不尽其一。”
　　所以，佛陀临终时，谆谆教诫众比丘们，有十一类事不应做：一、不得贩，二不得卖，三不得贸易，四、不得安置田宅，五、不得畜养人民，六、不得畜养奴婢，七、不得养畜生，八、不得种植一切，九、不得畜聚财宝，十、常远离市廛，十一、不得斩伐草木，垦土掘地。(引自《佛遗教经》)
　　眼看时下，真诚恳切供养三宝的居士，虽不乏其人，而以不纯洁动机和别有目的而供养三宝的，更是居多数。甚至美其名护持三宝，实则以三宝而谋其名位，这种信徒，太虚大师在《居家士女学佛之程序》中，曾批评道：“比来之学佛者，或盲从他人以附和，自无心中之主，或好奇趋时以标榜，惟任妄情之所施，或徒托佛以逃世，或更藉佛以沽誉。”
　　所以，只有四众弟子，摆正位置，发心正确，佛教才能够自立与发扬光大。否则，大家一味地在赶时髦，走神奇怪诞的邪道，长此以往，恐怕只有将佛教变成天魔外道，哪里还能见到佛教朴实无华的本质呢？
　　清代省庵大师说：“我等今者，日用所资，并非己有。二时粥饭，四季衣裳，疾病所须，身口所费，此皆出自他力，将为我用，彼则竭力躬耕，尚难糊口，我则安坐受食，犹不称心。彼则纺织不已，犹自艰难，我则安服有余，宁知爱惜！……”
　　缘起的世间，是相互依存的。一个人的劳动成果，自己是享受用不完的，况且我们赖以生存的许多必需品，是自己所不能生产的，而是他人劳动成果，同样他人所生产的东西，他自己也是受用不完的。聪明的人们，便想到了交换，这便是“我为人人，人人为我”的缘起世间。
五、持戒　　《大般涅槃经》卷下云：(佛临涅槃时对阿难等说)“汝勿见我入涅梁，便谓正法于此永绝。何以故？我昔为诸比丘制戒波罗提木叉及余所说种种妙法，此即便是汝等大师，如我在世无有异也。”
　　由此可知，戒律和佛陀自身，在领导和组织僧团方面，具有同等的重要作用。戒律存在一天，佛法延续一日。
　　释尊灭后，佛教最重要的事情，便是结集佛陀的遗教。素以持律第一饮誉教界的优波离尊者主持戒律之结集，就戒律之制时、制处、制缘、制机、犯戒等一一诵出，得到五百大阿罗汉的证实通过。
　　戒律是佛教徒生活行动的指南，其内容十分丰富。三学中有戒学，三藏中有律藏，宗派中有律宗。若以戒条而论，在家男女有五戒，出家沙弥、沙弥尼有十戒，式叉摩那尼除严持十戒外，尚须加上六法，即：一、与染污心男子身相触；二、盗人四钱以下；三、故断畜生命；四、小妄语；五、非时食；六、饮酒。
　　戒律对个人而言可以止恶防非，对僧团具有保持清净与和合的作用。在《四分律》中述说制戒有十种利益：一、摄取于僧；二、令僧欢喜；三、令僧安乐；四、未信令信；五、已信令增长；六、难调者令调顺；七、惭愧者得安乐；八、断现在有漏；九、断未来有漏；十、令正法久住。
　　制戒十利，其中一、二、三、六、七，是基于僧团的安隐与发展而考虑的，四、五则以维护僧团的信用为目的，八、九是为灭除比丘的烦恼，达到清凉的境地而施设的，第十则是劝告弟子共同尊重戒律，便可使正法久住。
　　《十诵律》云：“佛制比丘，五夏已前专精戒律，若达持犯，办比丘事，然后乃可学习经论。”所谓持犯，持有“止持”与“作持”，犯有“止犯”与“作犯”。
　　一、止持：如不杀生、不偷盗等。戒律上明文规定出家人不能做的事情，便应守持之。
　　二、作持：如说戒、结夏、自恣、传戒等。戒律上明文规定出家人需要做的事情，便应实行之。
　　三、止犯：即违背作持，不按照戒律行事，如不说戒、不结夏等。
　　四、作犯：即违背止持，不持戒律。如杀生、偷盗等。
　　弘一大师是举世公认的复兴南山律的祖师。其持戒之精严，近代无能出其右者。说到持戒，许多有心出家人便会痛心疾首，何况大师呢！大略地说，戒有声闻戒与菩萨戒之分。声闻戒著重于自身之建设，护持身口七支不作损害情与非情类(虽无损于他人而与道相违)的事，菩萨戒则进一步，不但不能作有损于他人及与道相违之事，还要积极地去作利益他人之事，防修身、口、意三业之染净而著重于意业。中国佛教历来“三坛大戒”并举，而往往都偏重于比丘戒(沙弥戒摄在比丘戒中)，这样，中国佛教重视声闻戒，忽略菩萨戒，早成定形。
　　大师是禀承南山遗绪而恢宏它的。因持戒之认真、严谨，铸就其超凡脱俗之风范。《丰子恺散文集·我与弘一大师》里记载：“有一次，我寄一卷宣纸去，请弘一法师写佛号，宣纸多了些，他就来信问我，余多的宣纸如何处置？又有一次，我寄回件邮票去，多了几分，他把多了几分寄还给我。以后我寄纸或邮票，就预先声明，余多的送与法师。有一次，他到我家，请他藤椅里坐。他把藤椅子轻轻摇动，然后慢慢坐下去。起先我不敢问，后来见他每次都如此，我就启问，法师回答我说：‘这椅子里头，两根藤之间，也许有小虫伏着，突然坐下去，要把它们压死，所以先摇动一下，慢慢坐下去，好让它们走避。’”这些事情，世俗人觉得很可笑、很离奇，而作为一位精通戒律的大师又何必如此认真呢？这正是大师持戒精严的具体表现。
　　当今之僧纲，时贤高德皆知在律风不振。大师提出两点，若遵行之，恰能弥补今日望戒兴叹之苦，他说：“戒中最重要的，不用说是杀、盗、淫、妄，此外还有饮酒、食肉，也易惹人讥嫌，总以不吃为是。”
　　坚持性戒，是最为重要的。四根本戒，不消说是佛律，就是一般人犯之，亦有国家法律以制裁，何况学佛者乎？
　　讥嫌戒在律中占有大量篇幅，而在时下最易招人讥嫌者，是饮酒、食肉、吸烟。酒，律中明文不准饮；肉，菩萨戒中不准吃；唯独吸烟，所谓大众嗜好，律中虽无明文，而学佛者吸之，最易招人讥毁，绝对不可不戒。对这重要的几条能把关，不犯、不沾染，其余的则再随分随力持之，这不是一个循序渐进的好方法吗？
　　目前，造成佛教混乱的局面，跟滥收徒与赶经忏有着很大关系。有能力、有道德、有学识的大德法师，深知建立师徒名义责任之重大，不敢轻易接收出家徒众。而一般没有能力，无德无才者，往往以广收徒众来壮大自己之声势，抬高自己的地位。金刀剃下娘生发，俨然一位“出家人”，而出家以后，又不知何作何为？没有佛法的熏习、修学的环境与次第，怎能弃除俗念而长养道心呢？根据《四分律》记载，作弟子的若犯如下十四过，师父知情不问，师得重罪：
　　一、无惭(造恶不耻)，二、无愧(不修善业)，三、不受教(不接受教诲)，四、作非威仪(言行散漫)，五、不恭敬(我慢贡高)，六、难与语(反戾师教)，七、恶人为友，八、好往(常往)淫女家，九、好往妇女家，十、好往大童女家，十一、好往黄门(不具男根)家，十二、好往比丘尼精舍，十三、好往式叉尼、沙弥尼精舍，十四、好往看龟鳖(放恣嬉游，妨碍道业)。
　　经忏，乃是诵经礼忏之略称。诵经有种种功德，礼忏可消除罪业，所以，古来中国佛教徒十分重视这一宗教仪式。遗憾的是，流传至今，徒具形式。许多发心不正者，以此为谋生手段、发财方式，死人面前念念有词，岂知佛是何人？法是何义？僧是何名？初心出家者，每每被误导此途，叮叮当当，终日与鬼神为伍，自然流为末类，堕落深坑，欲想建立佛法，利益群生，不可不慎重对待。
　　近代名僧苏曼殊对经忏佛事，有着很深的感触：“此(经忏)无益于正教，而适为人鄙夷耳。应赴之说，古未之闻。昔白起为秦将，坑长平降卒四十万。至梁武帝时，志公智者，提斯悲惨之事，用警独夫好杀之心，并示所以济拔之方。武帝遂集天下高僧，建水陆道场七昼夜，一时名僧，咸赴其请。应赴之法，自此而始。”
　　“余尝考诸内典，昔佛在世，为法施生，以法教化四生，人间天上，莫不以五时八教，次第调停而成熟之；诸弟子亦各分化十方，恢弘其道。迨佛灭度后，阿难等结集二藏，流通法宝。至汉明帝时，佛法始入震旦。唐宋以后，渐入浇漓，取为衣食之资，将作贩卖之具。嗟夫，异哉！自既未度，焉能度人？譬如下井救人，二俱陷溺。且施者，与而不取之谓；今我以法与人，人以财与我，是谓贸易，云何称施？况本无法与人，徒资口给耶！纵有虔诚之功，不赎贪求之过。若复苟且将事，以希利养，是谓盗施主物，又谓之负债用，律有明文，呵责非细……”(《断鸿零雁记·二十三章》)苏曼殊十分深刻地指出所谓应赴(经忏)之说，“古未之闻”，使佛教逐渐走向末日，悲莫悲于斯欤！
六、自尊　　所谓自尊，就是自己尊重自己。清代省庵大师《劝发菩提心文》中告诫我们：“云何尊重己灵？谓我现前一心直下与释迦如来无二无别，云何世尊无量劫来早成正觉，而我等昏迷颠倒尚做凡夫？又佛世尊则具有无量神通、智慧、功德庄严，而我等则但有无量业系、烦恼、生死缠缚。心性是一，迷悟天渊，静言思之，岂不可耻？譬如无价宝珠，没在淤泥，视同瓦砾，不加爱重。是故宜应以无量善法，对治烦恼。修德有功，则性德方显。如珠被濯，悬在高幢，洞达光明，映蔽一切。可谓不孤佛化，不负己灵……。”
　　时常听说“莫伤害人家的自尊心”，俗语云：“骂人不揭短，打人不打脸，当着瞎子不说眼”。“自尊”就是自己尊重自己。可是世人往往都是与人针锋相对时，在对方的刺激下才发现“自尊”，其时之“自尊”已不足以唤起别人尊重了。尊谓尊严、尊重。在自身称尊严，对他人名尊重。自己有了尊严，人家才会尊重你。若自己尊严扫地一无是处，别人必当对你嗤之以鼻，何尊重之有哉？人人都称弘公为“大师”，那是尊重，他老人家当之无愧。若有人称哑羊僧为“大师”，那是讥讽。这是依德业之多寡来决定尊严之有无，否则，人家尊重你，是他的修养；不尊重你，咎由自取！
　　1934年(是年55岁)10月，大师校阅见月律师《一梦漫言》，并作标注，指出见月律师“一生接人行事，皆威胜于恩”。感叹时下“善知识多无刚骨，同流合污”，导致“法门凌夷，令人泪落不止。”
　　所以，树立自己的尊严是至关重要的事。建立自尊，也就是“自己增进自己的德业”。大师说：“比如我们想做一位清净的高僧吧，就拿《高僧传》来读，看他们怎样行，所谓‘彼既丈夫我亦尔’。又比方我想将来做位大菩萨，那末，就当依经中所载的菩萨行，随力行之。这就是自尊。”
　　由此看来，所谓自尊，就是尽职尽责，完成本份事。大师深受举世尊重，就在于斯，以及极力地从事德业之增进，以灵芝律师“生宏律范，死归安养”为己志，如是定格自己一生之标的，如说而行，如行而说，知行合一，自他不二，人人交口称赞，尊重不已。
　　时人要求别人尊重自己，而自己尊重自己——努力于本分之职责及增进德业者，却是凤毛麟角。所以欺世盗名、沽名钓誉者日见其多，踏实精进于学问、德业者，不可多得。“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改”，人家尊重你干啥？
七、结束语　　惜福：已有福气更应该珍惜；
　　习劳：继续培植福德，强健体魄；
　　持戒：不作损人及与道相违之事，进而广作利人及益道之事；
　　自尊：树立人(僧)格尊严，时刻增进道业。
　　这四项是四而一，一而四的，一身具足四德，四德聚集一身。这样的一个僧青年，是弘一大师首肯的。崇仰大师的同道们，愿以此四德共勉焉！
　　我崇仰大师。
　　伏祈大师乘愿再来，给热恼浊世的众生注入丝丝清凉！



