法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：新闻特载赵州柏林寺举行观音殿落成暨观音圣像开光大法会作者：王元铎
　　本刊讯史称“古佛道场”、“畿内名刹”的河北省赵州柏林寺于5月7日举行观音殿暨观音圣像开光法会，有美国、法国、日本、香港、台湾等国家和地区的佛教代表团和国内各地四众教友数千人莅临赵州，举行盛大的佛事活动。
　　创建于东汉末年(公元220年)的赵州柏林寺座落在赵县城内石塔东路北侧，系唐代120岁高僧从谂禅师驻锡传禅之地。该寺古称“观音院”，是中国北方历史悠久的著名巨刹。寺内的观音殿毁于“文革”期间。1988年5月，由国务院宗教事务局和中国佛教协会助资提倡，美国、日本、台湾、香港等海内外僧徒解囊赞助，经河北省人民政府批准，柏林寺作为佛教开放活动场所按昔日布局重新修建，并创建全国唯一的“佛慈安养院”。自1992年至1994年秋，先后重建了普光明殿(原大雄宝殿)、山门、钟鼓楼、寺务处、佛经流通处、长廊、围墙等，建筑面积达2000多平方米。1994年春，香港旭日集团总经理杨勋居士到该寺礼佛后，捐巨资重建“观音殿”。自去秋至今春，历时8个月，一座两层金碧辉煌的观音殿落成。


