法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·补充发言日本代表团副团长南泽道人长老的补充发言作者：南泽道人
　　我是被介绍的曹洞宗大本山永平寺监院南泽道人。刚才小林团长的基调发言，把我们想说的已经说得十分透彻，没什么可以补充的了。这里请允许我表达自己能够参加这次大会的喜悦之情，和对今后的期望，作一补充发言。
　　本世纪最伟大的思想家之一、已故的阿诺德·托因比博士，在大约二十年前曾经这么说过：
　　今天我们之所以能够超越国境和文化的界限，来同等地考虑、同等地感受世界问题，是因为我们在专心致力于一个共同的问题。这一共同的问题是什么呢？那就是“我们人类如何生活于未来”。
　　我认为应该重视托因比博士的这一段话。
　　今天我们在释迦牟尼世尊的引导之下，才能够在这里结成“黄金的纽带”。
　　但是，面临二十一世纪的我们，还有一个确实必须认识的问题是，佛教者将如何来对待托因比博士所说的那一“共同的问题”，即如何来对待“人类的未来”。
　　在讨论这一问题的过程中，相互之间有着不同的立场和条件，这是当然的。我们是居住生活在中国、韩国和日本的有着差异的文化和社会之中的人类同志。对这些不同和差异，我们决不会有所畏惧，也决不会不问不闻。
　　在深信由我们建立的“黄金纽带”的基础上，我们必须相互学习了解各自条件的相异之处，面向未来，对我们所信奉的教义，提出新的课题。
　　鉴于这一点，我想提出几点小小的希望和提案。
　　温故而知新。就此意义来说，我认为中国、韩国和日本的佛教史的研究是否能够以三国共同研究的方式形成课题组织化。至今为止相同的题目各自都取得了优秀的成果，这是大家都知道的。如果三国能够相互自由地使用资料，通过历史学家的交流，从更为广阔的视野来总结我们之间交流的历史的话，我想作为未来的指针，没有比这更好的了。
　　另外一点是，年轻一代僧侣之间修行的交流。人们之间真正的相互理解，只有通过共同的体验才能实现。虽然共同的纽带连结着我们，但是具体来说有哪些共同之处，有哪些不同之处，只有通过共同的修行体验才能搞清楚吧。给予年轻人这样一种机会，从佛教作为今后人们现实生活中有意义的存在而被继承下去这点来说，是有着决定性的重要意义的。
　　我认为要加深这种交流并使之永远不断，就有必要培养能够说对方语言的僧侣。作为送给下一代的礼物，这是我们应该做的。
　　已经有很多人指出，当今世界正处于一个前所未有的转换期。作为佛教徒的我们，要想报答释迦牟尼世尊的慈恩，无论如何首先必须正视相互之间的现实，探讨让“黄金纽带”在人类的未来中光辉闪耀的具体方法。如果我的提案能对此有所贡献的话，将会欣喜无比。
　　以上只是极为冒昧地信口说了几点希望，如有可取之处，将不胜荣幸。谢谢。
　　副团长　南泽道人


