特　　载法音1997年第10期(总第158期)第3页在中国藏语系高级佛学院建院十周年庆祝大会上的讲话却　西各位领导、各位来宾、同志们、朋友们：　　今天，我们隆重聚会，热烈庆祝中国藏语系高级佛学院成立十周年。首先，我代表学院向今天光临这个大会的各位领导、各位来宾表示诚挚的敬意，向十年来热情关心、支持我院建设的各有关部门、各兄弟单位以及各位同仁表示衷心的感谢！　　中国藏语系高级佛学院是由尊敬的第十世班禅大师和赵朴初会长共同倡议，经党中央、国务院批准于1987年9月1日正式成立的。它的创办为培养爱国爱教的藏传佛教高级人才，弘法利生，抵制国外分裂主义的渗透破坏，维护藏传佛教的正常秩序创造了良好的条件，也是党的宗教信仰自由政策的生动体现。　　中国藏语系高级佛学院的成立是藏传佛教佛学教育的创举，正如院长第十世班禅大师所指出的那样：“中国藏语系高级佛学院的成立，这在我国藏传佛教史上前所未有。尤其将活佛组织在一起学习宗教、政治、科学文化知识，更是藏传佛教在培养高级传教人才方面的一个历史性改革，它标志着藏传佛教培养活佛的教育由经院式教学转变为现代化教学。这是一项具有深远意义的工作，它将载入我国佛教史册。”　　十年来，我们按照国家关于宗教院校的办学方针和第十世班禅大师的设想，开展学院的各项工作，努力为藏传佛教高级传教人才的培养探索新路，积累了一定经验，并取得了可喜的成绩。　　首先，始终坚持正确的办院方针。学院的主要培养对象是藏传佛教的转世活佛，由于转世活佛在藏传佛教中具有很高地位，深受信教群众崇敬和爱戴，因此，班禅大师特意为学院制定了明确的培养目标，要求坚持正确的办院方针，即：“维护祖国统一，加强民族团结，发展藏传佛教，培养懂国家法律和政策、精通佛学的爱国爱教的高级宗教人才。”使培养的人才在政治上坚定地拥护党的领导，热爱祖国，走社会主义道路，在宗教上有较高造诣。十年来，我们始终将办院方针贯彻于各项教学活动之中，以保证教学任务的圆满完成。　　在维护祖国统一方面，突出爱国主义教育。十世班禅大师教导我们：“搞宗教活动要在爱国的前提下进行。大家首先要爱国，拥护中国共产党的领导，热爱我们的祖国——中华人民共和国。”我们经常教育学员要遵照大师教诲，旗帜鲜明地反对达赖集团分裂祖国的阴谋活动，坚决响应国家号召，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。学院开设了《西藏历史与现状》必修课，教育学员正确认识西藏的历史和今天，在提高思想认识的基础上以实际行动学习历史上藏传佛教界先辈高僧大德为维护统一所做出的卓越贡献。同时还开设《中国近代史教育》、《国情教育》等课程，以提高学员的爱国主义觉悟，使之成为爱国爱教的有用之才。　　重视民族团结教育。十世班禅大师曾教诲我们：“我们的学院是一所高级的民族宗教院校，是各民族成员、各教派成员聚集的单位，希望我们的学院成为各民族、各教派团结进步的模范。大家要互相尊重、互相帮助、团结合作、同心同德地把教学搞上去，把学院办好。”遵照大师的教导，十年来，学院对团结教育常抓不懈，在先后毕业的六届学员中，就有藏、蒙、土、汉等民族以及摩梭人等。要求学员们将互相尊重、团结友爱的精神带回各自地区和寺院，为民族地区的安定团结作出了贡献。　　佛学是我院主要的专业，我们在教学中，改进了藏传佛教各派多注重本派经典习修的做法，而是注重学习佛教基础理论中的精华和藏传佛教各派源流，这是我院现代教学不同于经院式教学的一个显著特征，也是我院探索现代佛学教育所取得的重要成果。同时，遵照十世班禅大师的嘱托，为抢救和继承藏传佛教传统学科，学院分别开设过“藏族天文历算学”、“声明学”专业，为弘传五明之学做出了贡献。　　其次，重视学员政策和法制观念的教育培养。藏传佛教的发展离不开祖国的发展，培养藏传佛教高级僧才，就必须提高他们的政策、法律水平。这是积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应的重要内容。十年来，学院及时向学员传达党和国家的重大方针、政策及有关指示精神，并专门开设了“时事政策”课和“法律”课，讲授宗教政策、民族政策、统战政策和有关法律法规等，使我们培养出来的学员回到各自寺院以后，不仅能够讲经说法，而且能够懂政策并遵纪守法，用政策、法规规范自己的宗教活动以及言行，并以此引导藏传佛教为社会主义建设做贡献。　　再次，重视道德修养教育。藏传佛教宣传贤正善良，弘扬友爱，祈求众生幸福，注重修习者的才识和德行，崇尚诸恶莫作、诸善奉行、清净我心、广积功德。第十世班禅大师曾要求学员“发扬自尊、自爱、自强的精神”，强调“爱国守法，爱教清净”，规定学员“衣食住行、言谈举止等一切身语之业皆与法顺应，做世人之所尚，以资引生善缘，获得圣传，作为民众楷模。”他还亲自为学院制定了较为详细的《学生守则》等，对学员加强引导和管理，教育学员以良好的道德修养服务于社会，这也是积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应的重要内容。　　十年来，经过学院师生的共同努力，已有六届大专班学员近230人圆满完成学业毕业，既培养出了佛学专业人才，使如来家业昌盛，又培养出了藏族天文历算学、声明学专业人才，使五明之学得以继承和弘扬。同时，1996年，受国务院宗教局委托，我院还成功举办了“首期藏传佛教民管会主任培训班”，为培养藏传佛教寺院管理人才做出了贡献。　　在藏传佛教研究方面，根据第十世班禅大师的规划，我院是教学与研究相结合的藏语系佛教综合院校，十年来，我院研究室编辑出版了《藏文文选》系列教材共25集，出版了《雪域百科荟萃》丛书，以及影印出版了《章嘉·若必多吉文集》等佛学典籍，并召开了首届藏传佛教学术研讨会，为我院发展成为藏传佛教高等研究中心奠定了基础。　　除教学和研究外，我院还根据实际开展了一些对外友好交往，也加强了内地佛教界与香港佛教界的友好交往，曾组织弘法团赴港弘法，接待了日本、法国、俄罗斯、蒙古、西班牙等国的参观团、访问团，为开展正常的弘法及学术交流，为增进中外佛教徒和各国人民的友谊做了有益工作。　　我们感到欣慰的是，我院毕业生回到自己的寺庙或工作岗位后，绝大多数能比较好地贯彻执行党和政府关于宗教方面的法律、法规和政策，并把学到的知识，具体落实在弘法利生、潜心修持、护国利民的实践中去，为维护祖国统一，加强民族团结，维护社会稳定，反对分裂，加强寺庙管理，为社会主义“两个文明”建设服务等诸方面，做了有益的工作。尤其是在认定第十世班禅大师转世灵童，同达赖分裂集团的斗争中，我院毕业的绝大多数学员，能够立场坚定、旗帜鲜明地为维护中央政府的权威和宗教仪轨，坚决按历史定制进行活佛转世活动做出了自己的贡献。　　我们深刻地体会到，十年来我院所取得的成就是同党和政府的正确领导和亲切关怀分不开的，我们一定要坚定地拥护党的领导，心系祖国，以实际行动报答党和祖国的恩情。同时，在此喜庆时刻，我们更加怀念第十世班禅大师。大师的本愿就是维护祖国统一、民族团结、人民幸福、社会进步、佛法兴隆、世界和平。“不违本愿，同发大心”，我们也坚信，乘愿而来的第十一世班禅大师定能继承并弘扬第十世班禅大师的本愿，为国为民为教做出新的贡献！　　今年，对我们的国家来说是十分重要的一年，香港已顺利回归祖国，中国共产党第十五届全国代表大会即将召开，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，我国的各项建设事业取得了举世瞩目的伟大成就。在这样大好形势下，我们欢庆中国藏语系高级佛学院建院十周年更具有重要的现实意义。　　我们将以党的十五大胜利召开为殊胜因缘，更加坚定地贯彻执行办院方针，加强学院自身建设，努力把学院办好，在以江泽民为核心的党中央领导下，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！　　最后，祝祖国昌盛，佛法兴隆！
　　祝第十一世班禅大师莲足永驻！
　　祝各位领导、各位来宾身体健康、事业顺利！
　　扎西德勒！
