三国会议专辑法音1997年第11期(总第159期)第5页在中韩日佛教友好交流会议日本大会开幕式上的致辞众议院议员、前内阁总理大臣、日中议员联盟最高顾问、日韩议员联盟会长　竹下登
　　第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会，今天，在清爽的果实成熟的秋天，在此京都举行开幕式，对一直致力于日中、日韩友好交流的我来说，真是件值得大为庆贺的事情，跟大家一样，感到由衷的喜悦。　　第二次世界大战后的五十多年间，我们日本国反省了自己的过去，在与一衣带水的中、韩两国的连带之下，一直在努力为世界和平做贡献。　　此外，我国的佛教，一千四百年来，一边从中国及韩国的佛教那里蒙受着不可胜数的恩惠，一边发展，构筑起了日本人的精神文化，这是众所周知的。　　我听说，被称为代表中国的最卓越的文人、中国佛教协会会长赵朴初先生，为了结成东亚佛教徒的黄金纽带，提出召开中韩日三国佛教徒的国际会议，前年在北京，去年在汉城，三国的佛教徒相聚一堂，就人类的福祉进行了认真的探讨和祈祷。　　继前两届会议，使本届日本大会获得成功，使佛教的黄金纽带更加坚固，对于促进世界的和平与安定是非常重要的。　　在向从中国和韩国千里迢迢而来的诸位表示谢意的同时，愿三国在座的各位佛教徒更加精进！言语不周，谨以此作为我的祝辞。