黄金纽带法音1997年第12期(总第160期)第25页访韩掠影张文良
　　1997年9月28日至10月3日，笔者有幸作为“日中韩三国佛教文化交流之旅”的一员赴韩国访问。时间虽短，但从釜山到新大邱至汉城，沿途访问了大大小小十数座寺庙，还访问了设有佛学科的著名的东国大学、伽山佛教文化研究院，以及佛教电台、佛教电视台，与韩国佛教界人士进行了广泛的交流。由于各种历史原因，中韩两国一直处于近于无来往的状态，直到两国建交，情况才有了改变。所以此行给笔者留下了许多新鲜而又深刻的印象。身土不二　　我们是从釜山踏上韩国国土的。釜山对中国人来说并不陌生，当年朝鲜战争时期，美军介入就是从釜山登陆而开始的。现在釜山是韩国第二大城市，也是韩国重要的工业基地。但这里的环境非常整洁，空气也很清新，在飞机上俯瞰，居然没有工业烟尘的遮挡，整座城市就象点缀在绿山碧水中的一幅美丽的图画。后来我们无论是到韩国第三大城市的新大邱，还是到首都汉城，也无论是走在繁华的街道，还是游览胜地，触目皆是清洁的道路、如茵的绿地和时令鲜花。能将一个人口密度和工业化程度都很高的国家保持如此的洁净，没有国民较高的文明素养和环境意识是难以想像的。在大都市交通要道的大看板上常常能看到“身土不二、乡都不二”之类的公益广告。“不二”说起来原本是佛教的概念，是“一法真理”的意思，在这里是强调人与环境共生共存、城市乡村共生共存，号召国民将周围环境看成生命共同体的一部分，象爱惜自己的生命一样去爱护周围的一花一木。佛教里有“一花一世界、一叶一如来”的说法，生命分为“有情众生”与“无情众生”，一草一木也属众生之类，不杀生也应包括不去损害这些花草树木。韩国国民的环保意识里也渗透着宗教精神。在通往有“海东圣域”之称的通度寺的大路边，有一巨大看板，上面的告示用韩文书写，经翻译介绍，才知其意为“环境保护从人的爱心开始”。韩国国民确实是带着虔诚的爱心小心呵护着自己的家园。这一点尤其可以从他们认真保护文物古迹的态度中看出来。韩国历史悠久，文化传统深厚，祖先遗留下无数的文化遗产。只就佛教界而言，被联合国教科文组织评定为世界文化遗产的，就有佛国寺、石窟庵、海印寺《高丽大藏经》等。要知道偌大的中国，被评为世界文化遗产的也不过万里长城、故宫、西安兵马俑、峨眉山、黄山等数处。海印寺《高丽大藏经》，以前早有所闻，这次亲眼目睹，确实叹为观止。《大藏经》通俗地说，就是佛教经典的总汇。历史上影响最大的《大藏经》，包括中国的《龙藏》、日本的《大正藏》，还有就是韩国的《高丽藏》。在海印寺保存的是《高丽藏》的经版，共八万一千二百五十八块，所以俗称“八万大藏经”。此经版刻于1236年至1251年间，至今已有近750年的历史。这些经版仍保存在结构合理、通风良好的木结构房子里。据说在历次战火包括最近的朝鲜战争中，此经版及藏经楼几次面临被焚的危险，但或许是佛菩萨的保佑，也或许是毁灭者良心的发现，这些世界文化瑰宝总算保存了下来。在前不久的世界宗教者大会上，韩国代表呼吁世界各国承担义务，在战争期间以人类良心的名义保证不对宗教设施进行攻击。其良苦用心，人天可鉴。我们参观完之后，海印寺的执事僧特意拿出一块经版，允许我们轻轻抚摸一下。我们皆双手合十，虔诚礼敬之后才象征性抚一下经版。经版中凝聚着的厚重的历史，使我们不忍以俗世的手去触动它。不二法门　　我们此行的主要目的是参访寺庙，进行学术交流，所以印象最深刻的还是韩国的佛教。韩国佛教历史上是由中国传入，再由韩国传入日本，所以三国佛教有着血缘关系。尤其是隋唐时期，佛教在中国达到极盛，韩国赴中国的留学僧也最多。最著名的有义湘、慈藏、无相等高僧。我们在韩国参访的第一座寺庙就是义湘法师创建的、号称“海东第一禅院”的梵鱼寺。此寺初建于公元678年，因为义湘法师在中国的终南山从智俨、法藏习华严学，故此寺在当时为海东华严学中心，是“华严十刹”之一。现存的梵鱼寺，是1613年由妙全禅师重建，并从此成为禅宗重要道场。这座寺庙历经沧桑，但其兴废皆与外患相关。据说义湘在唐学习时，唐朝廷欲逮捕新罗使者，发兵进攻新罗。义湘闻知随即归国报告了此事。但梵鱼寺的建立，直接源于当时新罗兴德王的一场梦。当时日本兵船载十万日军来侵，国王在梦中得到神的启示，说义湘大师是弥勒菩萨的第七化身，只要大王和义湘一起念佛七天七夜，弥勒菩萨即率天兵天将击退日兵，而且朝鲜欲长治久安，就必须奉行华严教义。据说大王依从神的启示而行，日军果然退兵，大王乃建梵鱼寺以还愿。不过在十五世纪后半叶，入侵的日军仍使此寺化为灰烬，并整整荒废了十年。再往后以至晚近的日清战争、日本殖民统治，这座寺庙可以说是活的历史见证。寺庙依山势而建，分下、中、上三层，整个建筑群气势恢宏、布局严谨，与周围环境十分协调，身临其境，仍能体味到当年华严祖庭、禅刹大本山的神韵。殿堂楼阁大都保持三百多年前的原貌，有的地方已斑剥陆离，似在无言地诉说古刹的沧桑。这里的僧人以禅修为主，每天早上三点半、上午十一点及下午六点半分三次上堂坐禅，同时还要在寺里的僧伽大学研习经典。寺里还专门为居士设有拜佛堂及禅堂，向社会开放。我们参访时，见观音堂、地藏堂、禅堂都是满员的，各地来的居士正在虔诚地修行。　　慈藏律师创建的通度寺也在釜山附近的灵鹫山上。慈藏律师曾受封为大国统，在韩国佛教史上占重要地位。公元646年，入唐朝礼五台山的慈藏从唐带回释迦牟尼的舍利和袈娑，建通度寺奉安，并设金刚戒坛，每月二回讲戒律，逐渐发展成为戒律弘扬的主道场，有佛家总本家之称。此寺的大雄殿里因供奉着佛舍利，所以只有佛坛而无佛像，这在韩国寺院中也是绝无仅有的。慈藏律师在韩国的地位，有如鉴真大师在日本的地位，皆为一国律宗奠基者，为后世僧尼的僧团生活制定了规范。慈藏律师自身更是率先垂范，严持戒律。其名言“宁愿持戒一日死，不愿犯戒百年生”，更是广为流传。慈藏的思想，成为后世韩国僧团的根本思想。时至今日，韩国佛教仍严格奉持出家制度，僧团戒律谨严，僧尼生活如法如仪，精勤修行，心无旁骛，确实令人钦佩。就以通度寺而言，我们参访时，正值僧众在普光殿参禅修行，偌大寺院竟不见一个僧人，在各殿值守的也是一些年老的居士，而且僧人参禅之时，是绝不容许外人参观的。所以我们的代表团虽然也颇有来头，但仍没人出来招待。我们对此不仅不感到遗憾，反而为韩国僧人这种视戒律如生命的精神所感动。通度寺的内院入口赫然题着“源宗第一大伽蓝”，其上则是“不二门”。一切众生得以济度的不二法门，大概就在“持戒”这一门吧!　　石窟庵日出　佛国寺双塔　　我们此行的第二站是有着两千年历史和文化传统的新罗古都——庆州。新罗于公元前57年立国，其时高句丽与百济已是势力强盛的先进国家了，在强邻环伺的险境中，新罗国民百年生聚、百年教训，终于在第三十代文武王时代完成朝鲜半岛的统一大业。统一之后，新罗吸收百济、高句丽的文化，特别是吸收、融合当时世界上最先进的盛唐文化，形成独特的、成熟的新罗文化。在古都庆州的山山水水中，可以说无一山没故事、无一水没传说，更不用说林林总总的古迹文物了。无怪乎1979年，联合国教科文组织把庆州评为世界十大古迹之一。　　我们到达庆州的第二天一早，就慕名参拜吐含山石窟庵并观日出。此处据说是太阳最先照到海东之处，而此处的石窟庵的雕刻群，更是将深奥的信仰与优美的技术完美结合起来的杰作，被称为新罗统一时代最优秀的世界级瑰宝、韩国佛教艺术的代表作。自然景观与人文景观的完美结合吸引着无数国内外信众与游客。我们因要赶在日出前礼佛，故天未亮即登上吐含山，此时通向石窟庵的大门还未到开放时间，但守门人见有远道而来的和尚，慨然放行。石窟庵通体为大理石建筑，分内外二室，外室为拜佛堂，内室为圆穹形建筑，中间本尊佛端坐莲花座上，其后为十一面观音像，周围则为佛十大弟子的浮雕像。十大弟子所披袈裟皆同，但面部表情却有微妙差异，确实可以体会到高超的艺术水平。我们首先进外室礼佛，并在韩国僧人引领下诵《般若心经》，之后进入内室绕佛礼拜。本尊佛在柔和的灯光映照下，显得格外安祥、宁静而庄严。在悠扬的诵经声中绕佛礼拜，虽身处洞窟之中，而内心似乎与冥冥之中的巨大力量融和，从而与悠久的历史、广袤的宇宙联系在一起。从石窟庵出来，迎着微凉的晨风，我们静待东海的日出。苍茫的群山远处，暗灰色的云海渐渐显出亮色，慢慢地变成深红，近处的苍山与远处的云海形成一幅气势壮阔的图画。太阳终于从云海露出一道金边，越来越大，越来越圆，带着哺育万物的力量、光照大千的气势喷薄而出，目睹这一情景，代表团一行不由得一齐鼓掌。此时在阳光映照下，临风而立的僧众们脸上放射出圣洁的光芒。我回望背后的石窟庵，似乎明白此处建庵的用意了：太阳为大地带来光明，佛陀不也为人间带来智慧之光吗?佛陀的慈光与太阳的光芒交相辉映，让人沉思，引人遐想。　　佛国寺亦是韩国著名的寺庙，相传创建于新罗第二十三代法兴王时代(535)，公元751年在当时宰相金大城支持下再建，成今日规模。现今新罗时代的遗存石塔、多宝塔、释迦塔，以及青云桥、白云桥、莲华桥、七宝桥、极乐殿、毗卢殿被认定为国宝。整座寺院就象一座新罗建筑、雕塑的博物馆，让人感受到新罗统一时代的气势和辉煌。韩国导游几乎每指一处都能道其背后的故事。大寺入口是称为青云桥和白云桥的玉石阶梯，我们正感叹其悠久的历史及高超的艺术水平时，导游又引领我们转到侧面，原来在青云桥与白云桥相接部还有一虹形石拱桥。这一简朴的石拱桥游人一般不会注意，但在专家眼里，其价值却不同寻常。追溯石拱桥的历史，笔者家乡河北赵县的赵州桥号称天下第一桥，因其建于隋代，且气势恢宏，闻名于世。此处的桥在规模上当然不可与赵州桥相比，但如果其建立年代为公元535年左右的话，则此桥几乎与赵州桥同样古老。要知道，日本出现同样的石桥，是在江户时代，即千年之后的事了。难怪代表团的日本成员都称叹不已。　　佛国寺最出名的是大雄殿前的双塔。东塔为多宝塔，西塔为释迦塔。二塔造型上一简洁、一繁复，左右对称，相映成趣。关于双塔，有一流传很广的传说。此塔的建造者为百济石工阿斯达，当他首先完成东塔多宝塔以后，又一心一意雕造释迦塔，此时思念丈夫的阿斯达妻子阿斯女从故乡百济赶到佛国寺，前来寻夫。但佛国寺住持问明来历后说：“您丈夫正在建造不朽的名塔，如果现在见您，会使他分心，影响他造塔也说不定，所以在塔完成之前，请您在近处等候吧!”阿斯女没办法只好等待。她听说塔完成后，就能在影池里见到塔影，于是每天都到影池痴痴地盯着水面。终于有一天，在月明之夜，多宝塔的影子映照在池水中，阿斯女万分激动，纵身扑向水中，去拥抱凝聚着丈夫心血的梦中之塔。最后，修完释迦塔的阿斯达，当他得知妻子的事，狂奔到池边，只见静静的池水无言相对。阿斯达狂呼着妻子的名字，呐喊道：“艺术、生命全不要，定与妻子不分离!”，也纵身投入池水。从此以后，当时池水里有倒影的多宝塔称为“有影塔”，没倒影的释迦塔称“无影塔”。双塔被称为新罗无数佛塔中最杰出的作品。我想韩国人世代流传的这一故事，在情节构造上与中国孟姜女哭长城有近似之处，但也有不同。孟姜女的故事，反映了社会外力对人的压迫、对人性的戕害，而这一故事则折射出人性内在的冲突和矛盾。阿斯达能只身远赴新罗造塔，而阿斯女又能听从住持的劝告苦等，皆说明人类自身天生有着追求超越、追求永恒，即将自己有限的生命物化为永恒的艺术的冲动。但在功成名就之时，人们又会发现自己失去了太多，所以才有阿斯达最后的呐喊。但又很难说这才是人性的复归，而之前的一切都是反人性的，因为毕竟他们在世间留下了不朽的艺术和凄美的故事。海印寺　能仁禅院　　海印寺与能仁禅院虽同属曹溪宗的道场，但一在伽耶山，一在汉城闹市区，可以为韩国山林佛教与都市佛教的代表。尤其是海印寺，号称“海东第一道场”，在韩国声誉极隆。我们在参观了著名的高丽藏经版之后，正赶上寺里的击鼓鸣钟仪式。海印寺不象中国的大多数寺院分别建钟楼、鼓楼，而是钟鼓楼一体。而且建筑格局上，钟鼓楼不在山门进门的前院，而在修法堂所在的中院，正对修法堂。击鼓鸣钟，也不象中国的晨钟暮鼓，而是一日三次，每次皆先鼓后钟。我们赶上的是中午的仪式，首先是三位年轻僧人轮流击鼓，速度极快，还有各种花样技法，其技艺不会低于摇滚乐团里的鼓手，可见年轻僧人一定是下了许多功夫，甚至视之为修行的一大科目。钟鼓仪式前后历时半小时左右，然后斋堂用斋。海印寺僧众的修行生活也是很艰苦的，除了一日三次上堂，还要在寺里的僧伽大学学习经典，参加寺里的劳动。传统上，海印寺是山门紧闭、只管修行的，现在寺里也向海外——主要是欧美和日本派遣留学僧。这次代表团的净严法师就是海印寺出身的留学僧。在座谈中，住持说海印寺以后也要打开山门，多与外界包括海外佛教界交流，以更好地发挥佛教的社会功能。　
　我们到汉城的第二天早上三点，赶到汉城著名的能仁禅院参加早课。早课从三点开始，五点结束，一天之中还有中课、晚课。礼佛堂能容千人以上，正面供养西方三圣。三圣的背后是很罕见的巨型浮雕，内容为大千世界，寓意西方三圣普渡一切众生。早课开始时，礼佛堂已坐满了信众。在两个小时的时间里，首先是住持率信众诵经念佛。千人齐声诵念，其场面动人心魄。后面的一小时，则是信众边诵佛号，边不停地礼拜。一小时下来，至少要跪拜数百次，这对出家人或许算不上什么，而对那些远道来的在家信众，尤其是上了岁数的信众而言，则非有坚定的信仰不可。能仁禅院的住持原是留美的工科高材生，现在除主持寺务外，还从事社会慈善救济事业。参加早课的信众多带着小袋大米，笔者原以为是供佛之用，后来见渐积成几大麻袋，才知道是为救济北朝鲜难民的。在早课后的座谈中，我们才知，住持每天三次率众礼佛，一天只能睡三个小时左右。其修行之精勤，着实令人感叹。伽山佛教文化研究院　李智冠大和尚　　我们此行访问的佛教文化机构，先后有东国大学、佛教电台、佛教电视台以及伽山佛教文化研究院。东国大学有悠久历史，现有在校生两万人左右，其中的文科院系包括佛教文化科设在庆州。佛教文化科的学长法慧法师出面接待我们。他介绍说，现在大学一年级普遍设禅修科，是新生的必修课，很受学生欢迎，每次都人满为患。看来在现代社会，佛学这一古老的学问仍然吸引着现在的学子们。佛教电台、电视台皆为近年创办，据介绍，现在世界上好象只有韩国和台湾有佛教的专门电台、电视台。电台、电视台节目丰富多彩，所有工作人员皆为信徒，工作兢兢业业，所以虽只有几年功夫，已在韩国有巨大影响力，其固定听众、观众，已达三百余万人。　　我们此行最后访问的是伽山佛教文化研究院。院长李智冠大和尚原为海印寺出身，后以其道德学问，受聘为东国大学总长，这在韩国是地位极高的职位。任期满了以后，大和尚一人出面创办伽山文化研究院，后来陆续创办藏经编辑室、佛学讲习班，许多年轻学子闻风而至，求学问道。伽山文化研究院座落于汉城一僻静的胡同里，与韩中友好会馆在同一座小楼里。笔者一见之下，顿生暖意。在后来与大和尚座谈中，我特别问大和尚对中国佛教的看法。大和尚说，二十年前曾计划到中国访问，因当时两国没有邦交，困难重重而作罢。但大和尚作为一位有深厚学养的历史学家，对中国文化一直抱有深深的敬意，并表示有机会很想到中国去访问。当他得知我供职于中国佛教文化研究所，当即将一套他的著作赠送给研究所。大和尚童真入道，精进不息，虽七十高龄，仍致力于韩国古碑文注释，为在有生之年完成这一文化事业，每天只睡三小时。但大和尚看上去神清气爽，道貌俨然，长者之风，直追古德。　　韩国之行虽然很短暂，但深深感到韩国传统文化之源远流长，感受到现代韩国人对自己国家文化的自豪感，以及保持、发扬传统文化的热情。汉江经济奇迹不是偶然的，韩国民族的腾飞正是植根于其深厚文化传统中。