佛言祖语法音1997年第12期(总第160期)第1页佛言祖语　　世尊妙相具，我今重问彼：佛子何因缘，名为观世音？
　　具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，
　　弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿。
　　我为汝略说，闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。
　　假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池；
　　或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没；
　　或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住；
　　或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛；
　　或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心；
　　或遭王难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏；
　　或囚禁枷锁，手足被竏械，念彼观音力，释然得解脱；
　　咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人；
　　或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害；
　　若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方；
　　羏蛇及蝮蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻声自回去；
　　云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散。
　　众生被困危，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。
　　具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。
　　种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭。
　　真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。
　　无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。
　　悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。
　　争讼经官处，怖畏军阵中，念彼观音力，众怨悉退散。
　　妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念。
　　念念勿生疑，观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙。
　　具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。　　——鸠摩罗什译《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》
