特　　载法音1997年第4期(总第152期)第10页关于《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》等三个文件草案的说明(1997年3月15日)净　慧各位领导，各位常务理事：
各位咨议委员，各位同人：　　我受会领导的委托，就提交本次会议讨论的《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》、《关于全国汉传佛教寺院住持任职退职的若干规定》等三个文件的草案，作一些说明，请予审议。一、关于三个文件草案起草的背景和经过　　现在提交会议讨论的三个文件草案反映了当前佛教自身建设的需要，是具体落实六届佛代会关于加强佛教自身建设中教制建设是基础的实际步骤，是振兴佛教、续佛慧命的大事，在一定意义上来说，关系到中国佛教在新旧世纪之交的面貌和走向。　　赵朴初会长在《中国佛教协会四十年》的报告中深刻指出：当今中国的佛教既迎来了大好的历史机遇，又面临着自身建设的严峻挑战。改革的深化，开放的扩大，经济的发展，社会的稳定，宗教政策的全面贯彻，为我国佛教事业的建设和发展提供了良好的环境和机遇。另一方面，我们必须清醒地看到，在佛教自身建设问题上，又面临着非常严峻的挑战。在对外开放和市场经济大潮的冲击下，各种腐朽思想也正日渐严重地侵蚀着我们佛教的肌体。例如，在佛教界，有相当一部分人信仰淡化，生活放逸，轻视戒律，修行不精进，得过且过；还有一部分人视出家为谋生手段，追名逐利，结党营私，奢侈享受，甚至腐化堕落，违法乱纪，败坏丛林；不少寺院管理混乱，道风不振，僧团良莠不齐，日常法务活动不能正常开展，等等。这些不良现象严重地阻碍了我国佛教事业的健康发展，极大地损害了佛教的良好形象和声誉；如果现在不抓紧时间清理，任其滥乱成灾，势必会葬送我们的佛教事业。我们佛教要充分地把握和利用目前良好的外部生存环境和发展机遇，必须首先搞好自身建设，尤其是僧团建设和教制建设。没有纯净的高素质的僧团和健全的教制作基础，佛教事业要发展是不可能的。因此，赵朴老大声疾呼各级佛协组织、各个寺院都要大力加强佛教教制的基础建设，纯洁僧伽队伍，正本清源，研究制定相应的规范化、制度化的具体办法和措施，兴利除弊，以保证佛教事业健康地发展。　　中国佛教协会在起草这三个文件草案的时候，除考虑到上述中国佛教界现状的实际需要之外，也充分地考虑到它的传统性和原则性。总的来说，这三个文件草案是基于对中国佛教现状的分析和未来的展望，依据国家的宗教政策及有关规定，依据佛制戒律、祖立清规，为具体落实《全国汉传佛教寺院管理办法》的有关规定起草的。因此，它一方面继承了佛教的传统规制，体现了佛教教制的原则性、稳定性和连续性，同时它又直接面对当前佛教的现实特点及其未来发展趋向，具有很强的针对性、现实性和前瞻性。这三个文件的通过与实施，对匡正佛教时弊，对中国佛教在新的历史阶段持续、稳定、健康地发展，具有非常重要的现实意义和深远的影响。　　这三个文件草案的酝酿和起草工作是在赵会长的亲自关怀和过问下进行的。早在1993年10月六届佛代会召开期间，赵会长深刻分析了中国佛教面临自身建设严峻挑战的现状，果断地提出了加强佛教自身建设、提高四众素质的任务，强调要把教制建设作为整个自身建设的基础来抓。与此同时，为有效地推动佛教自身建设工作的全面落实，中国佛协设置了包括佛教教制工作委员会在内五个专门委员会，制订并通过了《全国汉传佛教寺院管理办法》，使佛教自身建设在规范化、制度化方面迈出了可喜的步伐。为了切实贯彻落实六届佛代会精神和《全国汉传佛教寺院管理办法》，经过认真调查研究和充分准备，于1996年5月在无锡召开了教制工作委员会扩大会议。这次会议把佛教教制这一基础性建设作为主题，围绕纯洁僧伽队伍这个重心，正本清源，研究、制订相应的规范化、制度化的具体办法和措施。与会人员对此取得了完全一致的认同，就提交会议讨论的三个文件征求意见稿，进行了认真、细致、反复的讨论，提出了非常全面、非常中肯和很有参考价值的修改和补充意见。会后，中国佛协根据大家提出的意见，对文件草案逐件、逐条地进行了认真的修改和增补，集思广益，力求全面吸收大家的意见。去年6月下旬，中国佛协又将修改后的三个文件草案及时寄给本会常务理事、佛教教制工作委员会全体委员和出席无锡会议的全体代表，再次征求意见。至去年底，各有关方面对文件草案的意见陆续反馈上来。今年1月下旬，中国佛协组织力量，根据各位常务理事和委员的意见、建议，又对文件草案作了必要的修改和补充。可以这样说，这次提交常务理事扩大会讨论的三个文件草案，集中反映了全国佛教界关于加强佛教自身建设的意愿、要求和意见，体现了佛教界长老大德们的集体智慧和对佛教事业发展前途的使命感和责任心。因此，文件草案的精神既继承了佛教传统规制，又面对当前佛教的现实；既体现了佛教教制的原则性，又有一定的稳定性；既具有高度的概括性，又具有鲜明的针对性和可操作性。二、三个文件草案要点的说明　　中国佛协起草的有关教制建设的三个文件草案，其主要内容及所体现的原则和基本精神，深刻地反映了从当前佛教现状出发，正本清源，严肃僧纪，摄受大众，令正法久住的迫切需要，是指导佛教在新的历史时期保持健康、持续、稳定发展的根本保证，也是佛教界高僧大德和诸山长老期盼已久的重要举措。　　(一)《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》(草案)共六章二十四条，它是对《全国汉传佛教寺院管理办法》中有关规定的充实和完善，目的在于使传戒法事得以如法如律地进行，确保中国佛教持续、稳定、健康地发展。　　这个“办法草案”一些具体规定，都是经过审慎探索、反复研究、认真试点以后提出来的。比如第二条规定了举行传戒法会的审批手续，由中国佛协统一把关，有利于统筹兼顾，全面安排，制止传戒活动中的某些混滥现象。第三条规定：“全国汉传佛教传授三坛大戒，每年掌握在五至八期”；第四条规定：“传授三坛大戒的新戒人数，每期规定在三百人以内”；第五条规定：“传戒寺院所需戒牒一律由中国佛教协会统一印制、编号颁发”。这些规定将现行的传戒法事纳入正常有序的管理范畴，旨在制止滥传戒法的不良现象，严肃传戒法事，保证僧团的纯洁，确立戒牒的权威性。第六条至第八条对认定传戒寺院的资格从场所是否合法、僧团是否健全、道风是否纯正、法务和生活设施是否敷用等几个方面提出了具体要求。其中特别强调了“传授比丘尼戒一律实行二部僧授戒制度”，这是根据戒律的要求，改革汉传佛教寺院现行传戒仪规的重要举措，对严肃僧尼戒法和培养比丘尼传戒师承具有重要积极意义。“办法草案”的第九条至第十二条，规定了传戒师承的条件及其资格认定的手续，从坚持爱国爱教的大原则出发，对传戒师承提出了具体要求和资格认定、申报的有关手续，是保证传戒法事清净如法的重要条件。第十三条至第十八条是关于受戒人员条件的规定。其中特别第十三、十四、十五、十六这四条是对受戒人员的信仰及基本素质的具体要求，这些要求能否受到重视、得到落实，直接关系到当前和今后僧伽队伍的整体素质如何，就弘传戒法的任务和目的来说，这四条是整个“办法草案”的核心内容。从第十九条至第二十二条是有关处罚的规定。弘传戒法是关系续佛慧命的重要法事活动，主其事者自当遵照佛律国政慎重从事。“办法草案”从维护传戒法事的清净如法着眼，因而写上了处罚的规定，约束有关当事者，以保证“办法”的所有条款的贯彻落实。　　(二)《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》(草案)共十一条。制定本“办法”的根本出发点是“严肃僧纪，整顿僧团”。僧尼自身建设加强了，僧伽队伍纯洁清净了，佛教四众整体素质的提高才有保证，而实行“度牒僧籍”制度则是从管理机制上保证僧伽队伍纯洁清净的重大举措。这个“办法草案”在形式上沿用了中国佛教历史上僧尼管理制度中“度牒”和“僧籍”两个名称。沿用这两个传统的名称，正象沿用“戒牒”这个名称一样，是因为它们比较确当，易于被佛教徒认同。还应指出，历史上封建王朝对僧尼实行度牒制，固然有管理上的需要，但度牒制在发展过程中出现过买卖度牒的现象，而唐宋时期，买卖度牒曾一度成为政府的重要财政收入。我们今天在佛教自身管理机制上实行的“度牒僧籍”制度，同历史上封建王朝实行的度牒制在性质上有着根本的区别。历史上的度牒制是外部的强行管理，其实质是控制僧尼的发展；我们今天实行度牒僧籍制度，完全是佛教自身建设、自我规范的需要，是宗教信仰自由政策在佛教事务管理工作中的体现和落实。　　“办法草案”对实行“度牒僧籍”制度的必要性和实施过程中的具体办法，都有明确的表述，具有鲜明的原则性和很强的操作性。按照“办法草案”的第二条表述：“度牒是僧尼的僧籍身份凭证，全国汉传佛教寺院僧尼经考察合格发给度牒”。僧尼有了有效的僧籍身份凭证，并有稳定的僧籍常住，就能有效地制止那些假借僧尼名义进行敛财活动等混乱现象的蔓延，有利于僧尼在僧团中安定生活，如法修学。第四条规定接受剃度弟子的必须是“经政府主管部门登记，具有五名比丘或五名比丘尼僧团的寺院”，从根本上解决了“滥收徒”这一由来已久的老大难问题。这一规定的更深一层意义是把接受剃度弟子这一续佛慧命的大事，置于僧团的监督之下，既能保证新出家者的基本素质符合有关规定，又符合僧伽羯磨制度。第五条是对新出家者应具备的条件、在僧团考察一年合格后发度牒的规定；第六条是对已经出家的僧尼应如何补发度牒的规定。这两条是本“办法草案”的实质性内容，操作落实过程有许多细致、复杂的工作要做；特别是补发度牒的问题，是涉及现在僧团数万人的艰巨工作，其实施细则，中国佛协将在调查研究进行试点的基础上另行制订。按照有关规定，对发心要求出家者把好素质关，对已经出家者把好考察关，是具体落实这个“办法”的关键。把好这两关，才能达到严肃僧纪，整顿僧团，令正法久住的目的。　　(三)《关于全国汉传佛教寺院住持任职退职的若干规定》(草案)，共十条。这个“规定草案”是《全国汉传佛教寺院管理办法》中的有关条款的充实和具体化，更具有可操作性。这个“规定草案”的根本要求有以下几点：第一，住持人选的条件和资格；第二，住持产生的原则、程序和方式；第三，住持每届任期的年限及连任的届限；第四，寺院住持对内对外的职能及任务；第五、寺院住持任期届满后的安排问题。其中特别是关于“七十周岁以上的僧尼，除特殊情况外，不新担任寺院住持”的规定，主要着眼点是希望寺院的主要负责人逐步稳妥地向德才兼备的年轻一代僧伽过渡，并以此推动佛教界工作班子的年轻化。再就是担任各宗祖庭寺院的住持，“必须继承发扬其宗风”，以保证汉传佛教八大宗派代有传人，保持中国佛教的特色。中国的汉传佛教各宗祖庭，有的已经改变了宗风，有的难以为继，长此下去，势必使在中国形成、有中国特色的佛教各宗派在传承、教法、禅观等方面失去优势，削弱中国佛教在世界佛教中拥有的地位和影响。　　各位常务理事，各位同人：　　这三个文件(草案)的制订，集中了诸山长老、教界同仁对于在当代如何整顿佛教、严肃教制的意见和建议，反映了佛教界同仁要求依律摄僧的共同心愿。从佛教适应时代因缘来说，这三个文件(草案)可以说是佛教教制建设在新的历史时期转轨与接轨的一件大事。在这次会议上，通过与会全体大德的认真讨论修改、审议通过后，这三个文件必将推动汉传佛教各个寺院、广大僧尼自身建设朝着规范化、制度化的方向迈出重要的步伐，对继承和发扬中国佛教优良传统，保持和发扬中国佛教的优势，努力实践爱国爱教的宗旨，都将产生不可估量的作用和影响。　　（编者附记：会议原则通过的三个文件，修订后将于近期发布试行。）