三国会议专辑法音1997年第11期(总第159期)第2页在中韩日佛教友好交流会议日本大会开幕式上的致词中国代表团名誉团长　赵朴初尊敬的大会主席、各位大德、诸善知识：　　继1995年北京大会和去年汉城大会之后，中韩日佛教友好交流会议日本大会又如期召开，三国佛教的代表人士本着巩固和发展三国佛教黄金纽带关系这一共识，聚会一处，探讨共同关心的重要课题，这不仅是三国佛教友好关系中的盛事，也是世界各国佛教界关心瞩目的大事。我作为三国佛教友好交流会议的发起人之一，能在有生之年再一次参与这一盛事，感到十分的欣喜！请允许我代表中国各民族佛教四众弟子并以我个人的名义，对隆重、祥和的日本大会的开幕致以热烈的祝贺，向为召开本次大会作出特别贡献的东道主——日中韩国际佛教交流协议会的领导人、日本佛教各宗派的同道以及有关方面的人士表示衷心的感谢，向来自韩国的法门兄弟致以亲切的问候。　　各位大德善知识：　　佛教认为一切法从缘起，一切众生皆有佛性，并以普度众生为宗旨。从中不难看出，佛教是超越种族与国界的。事实上，佛教创立二千五百多年来，就以其无比的智慧之光和真诚的和平之声不断向世界各地传播。我们无数的先辈们梯山航海，历尽千辛万苦，把数以万卷的佛教圣典通过翻译、传抄与讲学留传给了我们，不仅在座的同道们深受其恩，我们的国家和民族亦深沐其化。我常说，如果排除了佛教的影响，中国人日常说话都会感到困难。本次大会以“让佛陀的教诲传遍世界”为主题，探讨如何继承和发扬佛法弘通的优良传统，并通过三国的交流与合作，使古德先贤们千百年来锻造的维系三国友谊的黄金纽带延伸下去，扩展开来，联结更多的国家和民族。这既是我们肩负的神圣使命，也是当今时代的召唤。　　那么什么是先辈们弘扬佛法的优良传统呢?我认为主要表现在以下三个方面：1以和平友好的方式弘法。佛教传播史上的一个十分显著的特点是，佛教从不靠着武力去威胁、强迫人信教，而是凭着义理的博大精深、高僧的景言懿行去劝导、感化人信教。因而佛教从来没有因弘法而发生所谓的宗教战争。相反，许多国家和民族之信奉佛教，当初是主动派人去佛教中心地区留学，将佛教请过去的。这样，佛教就成为这些国家和民族间和平友好的桥梁或纽带。中韩日三国佛教徒，要继承和发扬这种和平友好交往的优良传统，正视侵略战争的历史教训，更加致力于维护亚洲与世界和平。　　2以文化交流的方式弘法，这是佛教传播史上的又一重要特点。佛经浩繁，义理精深，文化内涵极为丰富。因此，佛教除了进行佛典的翻译、传抄、讲学之外，还充分运用文学、艺术诸形式进行传播。这样，佛教常常成为各有关国家文化交流的主要载体，极大地促进了这些国家民族文化的发展，以至佛教文化成为了这些国家和民族传统文化的重要组成部分乃至核心部分，从而极大地丰富了人类文化的宝库。　　3以方便善巧的方式弘法。“佛种从缘起”，佛教，尤其是大乘佛教，特别重视弘法的方便善巧。千百年来，佛陀和古德先贤们根据弘法的需要以及国情、民情的不同，创宗立说，施设了种种方便法门，使佛教得以超越时空的阻隔,冲破种族、国界的障碍而获得迅猛的发展。印度三期佛教的开展、各具特色的三大语系佛教的形成，即是佛教方便随顺众生机宜，巧妙地适应时代发展的结果。　　当然，最为可贵的是古德先贤们具有的那种普度众生的悲愿和为法忘躯的精神。如果说和平友好体现了佛教的慈悲，文化交流体现了佛教的智慧，那么方便善巧则是佛教悲智的有机结合。我以为，上述三大优良传统和古德先贤们弘扬佛法的榜样，仍将是我们今天“让佛陀的教诲传遍世界”的根本法宝和增上缘。　　近一个世纪以来，人类在科学技术、物质文明方面取得了空前的成就，极大地改变了我们生存的自然环境和社会环境，强烈地冲击着人们长期以来形成的宗教信仰、伦理观念、生活方式、行为习惯。它在丰富人类的物质文明的同时，由于精神文明导向的滞后，也造成了精神空虚、道德沦丧、环境污染、生态失衡、核战威胁等负面影响，暴露出人类的精神素质与自身建设远未能适应和把握科学技术和物质文明的发展方向。因此，重建和健全宗教信仰，促进人类精神品格的自我完善就显得迫切而重要。这些对佛教既是一种挑战，也是一大机遇。从佛教本身来说完全具有导正时代的丰富内涵和精神力量，但如何迎接挑战，正确把握这一历史机遇，将佛陀的教诲传遍全世界，则是各国佛教界领袖们不可推卸的神圣使命。　
　令人欣慰的是，近一个世纪，尤其是第二次世界大战结束以来，随着东西方政治、经济、文化诸方面的关系日益密切，各国佛教的交往日趋活跃，促成佛教开始了历史上新一轮的多领域、多渠道、多层面地向世界各地的传播，欧美社会已开始理解并接受佛教；而各国佛教界在加强自身建设的同时，更加重视以佛教教义改善现世人生的生存状况，以各种形式致力于文化教育、慈善救济、环境保护、反对战争、维护和平等事业，让世人更多地感受到佛教的慈云法雨；与此相应，世界性佛教组织纷纷走上历史舞台，出现了佛教界跨国界、跨语系团结合作的新气象，一个“世界佛教”的理念正在形成。　　我们三国佛教的交流与合作，即是上述“世界佛教”潮流的一大源泉。今天，中韩日佛教友好交流会议日本大会的适时召开，对于我们继承和发扬佛法弘通的优良传统，加强相互间的交流与合作，推动佛教进一步向全世界传播，维护亚洲与世界和平，促进人类社会沿着健康有序的道路发展，必将发挥重要的作用，产生深远的影响，并在国际上树立起多边国家间佛教友好交流与合作的光辉典范！　　预祝中韩日佛教友好交流会议日本大会圆满成功。　　谢谢！