新闻特载法音1998年第4期(总第164期)第37页中国佛教协会会长扩大会议在北京举行
　　中国佛教协会会长扩大会议于1998年3月17日至18日在北京举行。出席会议的有：中国佛教协会会长、副会长，咨议委员会副主席，出席全国人大、全国政协的本会常务理事，本会副秘书长，会本部有关部门负责人以及各省、自治区、直辖市佛教协会负责人等共73人。
　　3月17日上午9时会议开幕。赵朴初会长精神矍铄、步履稳健地步入会场，出席会议并发表了重要讲话。中共中央统战部田鹤年秘书长、国务院宗教事务局叶小文局长莅会致贺，杨同祥副局长代表国务院宗教事务局讲了话。　　赵朴初会长在讲话中首先说明了本次会议的议题。他说：这次会长扩大会议的主要议程是就中国佛教协会第七届全国代表会议筹备工作若干重要问题进行讨论，征求意见，会议还将抽出时间就纪念佛教传入中国两千年等问题通报情况，进行座谈。　　赵会长说，1998年对我们国家、对我们佛教都是因缘殊胜、非同凡响。今年是全面贯彻中共中央十五大精神的第一年，是佛教传入中国两千年，是中国佛教协会成立45周年。今年将举行中国佛教协会第七届全国代表会议，提出我国佛教跨世纪的奋斗目标，选举产生跨世纪的中国佛教协会领导机构。第七届全国佛代会是在世纪之交举行的承先启后、继往开来的会议，具有特别重要的意义和深远的影响。　　此外，赵会长还强调指出了，为使我国佛教以生机勃勃的新面貌跨入21世纪必须做好的三件事，认为“办好以上三件事，可以说内因外缘具足，我国佛教将以继承传统、适应当代、开拓未来的新风貌跨入新的世纪。”（全文另发）　　杨同祥副局长在讲话中说：今天有幸参加中国佛教协会会长扩大会议，感到很高兴。刚才赵朴老作了重要讲话，我很赞同。相信在赵朴老的亲自主持下，会议会圆满完成预定的任务。杨副局长指出，十五大报告重申了要“认真贯彻党的宗教政策”，这是在面向新世纪的政治宣言和行动纲领中重申，是在依法治国、依法行政、依法管理社会事务的新要求下重申。宗教工作的出发点和立足点，始终是使信教和不信教的群众团结起来，把他们的意志和力量集中到建设有中国特色的社会主义的伟大事业上来。我们具体落实十五大报告“认真贯彻党的宗教政策”的要求，就是要深入贯彻三句话，讲政策，讲管理，讲适应。　　他说，这次会议认真研究换届问题，使各项筹备工作充分发扬民主，体现佛教界的意志和愿望，酝酿、协商出一个有威信的团结的领导集体，能充分发挥政府与佛教界、信教群众之间桥梁和纽带作用，自觉接受党和政府的领导，密切联系信教群众，真正把广大佛教徒团结在党和政府周围，既能协助政府贯彻执行好宗教信仰自由政策，又能充分反映佛教界和信教群众的心声，维护佛教界的合法权益。　　会上，刀述仁副会长作了《中国佛教协会1997年工作概况和1998年工作计划要点》的报告。他在报告中说，1997年我会在党和政府的关怀下，在赵朴初会长的亲自主持下，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，落实第六届全国佛代会精神，在教务、对外交往、日常会务等方面做了大量工作，取得了一定的成绩。　　报告指出，1997年，我会继续贯彻六届佛代会精神，在加强佛教自身建设方面，首先召开了六届三次常务理事扩大会议，讨论通过了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》等教制建设方面的三个文件。　　第二，在云南召开了上座部佛教工作委员会会议，在北京召开了藏传佛教工作委员会扩大会议，对推进南传佛教和藏传佛教自身建设有积极作用。　　第三，重点做好传戒工作。去年全国先后有七所寺院传授三坛大戒，受戒僧尼共2538人，其中比丘1921人，比丘尼617人。传授比丘尼戒全部实行二部僧授戒制度，产生了良好的影响。受戒僧尼有来自香港、台湾以及泰国、新加坡、尼泊尔的僧尼。赵朴初会长会见了前来受戒的尼泊尔五位比丘尼，影响深远。　　第四，为召开佛教名山座谈会作准备，组织调查组赴四川峨眉山进行了调查研究，写出了调查报告。　　报告说，1997年我会积极协助政府贯彻落实宗教政策，维护佛教界合法权益，对一些地方违反宗教政策、侵犯佛教界合法权益的问题，根据不同情况，及时办理。例如，对长春般若寺露天观音道场被强占问题，多次行文给中央领导部门，并请省、市主管部门来京协商；对西安青龙寺、苏州西园寺有关问题，我会派调研组进行调查，写出切实解决问题的调查报告，引起领导部门的重视；对一些寺院的房产被强占、庙产被法院错判的案件，提出了法律咨询意见。　　刀副会长说，1997年中国佛学院录取新生45名，有29名本科生毕业，8名研究生毕业。中国佛学院教学楼在全国佛教界的大力支持下，工程进展顺利。有16名留学生分别在英国、日本、美国、斯里兰卡、缅甸、韩国等国学习，有几位在攻读博士学位。在佛教文化宣传及理论政策研究方面，编辑发行《法音》月刊12期、《佛教文化》6期，《会务通讯》、《研究动态》各7期，正式出版了《闻思》学术刊物，发表了一批水平较高的佛学研究、宗教理论政策研究的学术论文。《赵朴初新时期宗教论述选辑》已编出，《宗教政策和法律知识答问》出版发行。南京金陵刻经处举行了成立130周年纪念活动。去年全国佛教界积极参加各项社会福利事业和救灾工作，向朝鲜灾荒提供了捐助。　　在谈到对外联谊工作时，刀副会长说，去年组织全国三大语系佛教人士近200人的大型代表团赴日参加“第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会”，为巩固和发展三国佛教的“黄金纽带”关系，维护亚洲和世界和平产生了积极影响。为喜迎香港回归，全国佛教界举行庆祝香港回归祈福法会，组成以明副会长为团长的中国佛教协会代表团赴港参加香港佛教界庆回归祈福大法会。组团赴韩国参加智者大师圆寂1400年纪念法会和参加韩国天台宗釜山三光寺大宝塔落成庆典；以本会名义由莆田广化寺组团赴印度尼西亚参加法务活动；由镇江金山寺组团赴新加坡光明山参加法务活动。协助安排有韩日佛教界人士参加的在湖北当阳玉泉寺举办的纪念智者大师圆寂1400年纪念法会、智者大师铜像奠基仪式及学术讨论会等。　
　报告说，一年来，由我会组织安排出境参加国际会议、法务活动等共12起，372人次；接待各国外宾457人；巩固和发展了我国佛教界的对外友好关系，增进了友谊。　　报告指出，1998年的工作计划要点主要有以下几项：　　一、筹备、召开中国佛教协会第七届全国代表会议。在三月份召开会长扩大会议，研究第七届佛代会筹备工作的若干问题。　　二、筹办中国佛教二千年的各项纪念活动。这项活动由中国佛教协会主办，中国宗教学会协办。这是佛教界和学术界联袂举办的一件大事。　　三、继续协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益。我会将针对一些突出问题，拟在年内派调研组，就有关名山大寺的管理体制、寺院房屋、土地、山林的产权制度，寺院同旅游、园林、文物、风景名胜管理部门的关系、寺院门票等问题进行调查研究，写出有理有据的调查报告，向中央主管部门反映问题，陈述意见。　　四、进一步加强佛教的自身建设。严格戒律，整肃道风，贯彻教制工作的三个文件，做好宣传工作，把加强佛教自身建设的工作推向深入。　　五、继续办好中国佛学院和各级佛学院，发展佛教文化事业，搞好法律、政策研究工作，办好《法音》、《佛教文化》、《佛学研究》、《会务通讯》、《研究动态》等刊物。　
　六、做好国际交往和对外联谊工作。主要有：　　(一)计划在香港回归一周年纪念之际，组织好佛牙舍利赴港巡礼活动；积极促成玄奘法师部分灵骨赠送给台湾玄奘大学供奉；拟组织佛教教育代表团赴台参加两岸佛教教育工作交流座谈会议。(二)为巩固中韩日三国佛教“黄金纽带”的友好关系，今年将举行三国佛教联络委员会会议，商讨具体活动内容；邀请“日宗恳”代表团年内访华；派员赴日出席“第七届中日佛教学术交流会议”。(三)韩国迎请慧能大师真身像短期供奉事宜，双方将协商具体实施方案；应邀赴韩国参加中韩“天台宗学术交流会议”。(四)在尼泊尔兰毗尼(佛陀诞生地)兴建“中华寺”工程，计划今年10月竣工，届时将赴尼举行落成开光法会。(五)加强同东南亚、俄罗斯、匈牙利等国佛教界的友好联系和交流。　　净慧副会长受会领导委托，就中国佛教协会第七届全国代表会议筹备工作需征求意见的若干问题作了说明，提请会议讨论，这些问题是：　　一、关于起草中国佛教协会第六届理事会工作报告问题；
　　二、关于修改中国佛教协会章程问题；
　　三、关于第七届佛代会召开的时间；
　　四、关于第七届佛代会的代表条件、年龄结构和各地区代表名额分配事宜；
　　五、关于本会主要领导人选问题。　　3月17日下午和18日上午，与会代表分组讨论赵朴老的讲话、刀副会长的报告和净慧副会长的说明。经过深入热烈的讨论，大家形成了如下共识：　　一、赵朴老在会上的讲话提纲挈领，言简意赅，完全符合我国佛教的实际，是指导我们跨入21世纪的行动纲领，要认真贯彻落实。　　二、刀副会长的总结重点突出、简明扼要，今年的计划安排实事求是、比较稳妥，大家一致表示赞同。　　三、关于起草中国佛教协会第六届理事会的工作报告问题。大家认为，第七届佛代会因缘殊胜，要写出一个回顾中国佛教二千年、总结当代佛教四十五年、展望中国佛教二十一世纪光辉前景的报告，对于鼓舞全国各民族佛教徒爱国爱教、继承传统、面向当代、开拓未来，具有重要意义。策墨林副会长说，在第六届佛代会上，赵朴老作的《中国佛教协会四十年》的报告给我们留下了深刻印象，至今记忆犹新，希望在此基础上总结中国佛协四十五年的工作，写出一个高质量的工作报告。　　四、关于修改中国佛教协会章程问题。大家一致认为，中国佛教协会章程基本符合我会的宗旨，不用做大的修改，只对个别条目做一些补充和修订即可。嘉木样副会长建议，如果对章程需要作修改或补充，可采用修正案的办法进行修订。圣辉副会长建议将章程第6条中港澳同胞的条款进行适当修改。　　五、关于第七届佛代会召开的时间，大家认为在今年十月中下旬召开为宜。　　六、关于第七届佛代会的代表条件、年龄结构和各地区代表名额分配事宜。大家表示：代表的条件必须坚持戒律严明、道风纯正、作风正派、精通佛教教义、有较高议事能力的标准。年龄结构上，既要遴选年轻有为的僧人，又要充分发挥大德长老的作用。有关代表名额的分配，茗山副会长、乌兰副会长、学诚法师、明生法师表示，随着国家改革开放的深入与发展，佛教信众以及开放寺院逐步增长，新的行政区划增多，代表、理事、常务理事的名额应予适当增加。　　七、关于本会主要领导人选问题。大家一致认为：几十年来，赵朴初居士“发广大心，行菩萨道”，为中国佛教事业的振兴作出了重大贡献，备受海内外四众弟子的尊敬和爱戴，一致拥护赵朴初老居士继续担任中国佛协第七届理事会的会长，以利于带领全国佛教徒跨入21世纪。嘉木样副会长在书面发言中说：“赵朴初会长是我国宗教界德高望重的领导人，是佛教三大语系四众弟子爱国爱教的楷模，是中国佛教界的骄傲。在赵朴初会长的主持下中国佛教协会做了大量的工作，取得了有目共睹的成绩。九十年代，中国佛教协会开展了争取进一步落实宗教政策、提倡佛教与社会主义社会相适应、强调自身建设、组织三次中韩日佛教友好交流大会等大量的工作。希望朴老继续担任会长职务，主持佛协工作，指引中国佛教顺利跨入21世纪。”贡唐仓副会长、却西副会长说，中国佛教二千年纪念活动规模宏大，只有赵朴老亲自主持才有号召力。赵朴老德高望重，在国内外有很大影响，希望朴老继续担任我们的会长。　　在讨论中，咨议委员会副主席妙善法师、仁德法师，北京雍和宫加木杨·图布丹活佛和宁夏、陕西、山东等地的代表还反映了目前各地普遍存在的一些问题：如名山大寺管理体制不顺；旅游部门乱收费；政府一些部门包办代替严重；一些地方把佛教事业纳入旅游范围，一切为了盈利，放弃了宗教工作稳定、统战和团结广大信教群众的工作目标；一些地方宗教政策落实缓慢，佛教团体的主体法律地位和自主管理体制不能有效落实等，希望中国佛教协会、政府宗教事务部门给予高度重视和解决。　　3月16日，中国佛教协会会长扩大会议开幕前第一天，举行了关于纪念佛教传入中国二千年情况通报会。中国佛协净慧副会长、中国佛教文化研究所吴立民所长、中国宗教学会王志远秘书长就发起“纪念中国佛教二千年”活动的缘起和史料依据、举办此项纪念活动的意义和纪念活动的初步方案进行通报。与会的三大语系佛教代表展开了热烈讨论，惟贤、杨伯明、昌明、刀述仁、牟小东、慧海、成刚、夏立宛、妙善、佛源、茗山、王新、传印、一诚、王永平、却西、乌兰、仁德、古嘉赛、游骧等代表先后发言，大家一致认为：佛教传入中国两千年来，对于中国文化的充实和发展，对于中国国家的统一和富强，对于中国民众的启迪和安抚，都具有深远的历史意义和重大的现实意义。与会代表希望以中国佛教二千年纪念活动为契机，使社会各界全面了解中国三大语系佛教二千年来与中国社会相适应、相融合的史实，了解中国佛教作为传统文化重要组成部分所作出的不可磨灭的贡献以及对亚洲乃至世界的深远影响，了解中国佛教的历史趋向及其与社会主义社会相适应的广阔前景，以利于提高中国佛教在亚洲和世界上的国际地位，增强对海外3000万华人及亚洲众多佛教信众的凝聚力，以利于显示中国政府宗教政策的英明正确，回击海外敌对势力对我国宗教信仰自由政策的诽谤和攻击。　　据介绍，为搞好这一历史性的纪念活动，遵照中国佛教协会会长、中国宗教学会名誉会长赵朴初居士的指示，纪念活动将由中国佛教协会主办，中国宗教学会协办，这将是中国佛教界和中国学术界联袂同庆的一件大事。与会代表都对“纪念中国佛教二千年”表示了极大的热忱，纷纷表示回到各地后要向广大信众积极宣传，使纪念活动功德圆满。　　会议期间，还就汉传佛教寺院向中国佛教协会上缴佛教事业发展经费的情况和三峡库区寺院拆迁问题进行了通报和座谈。　　3月18日下午，会议举行闭幕式。赵朴初会长出席会议。学诚法师、王永平居士、策墨林活佛、本性法师、净慧法师分别代表各组在大会上发言。大家在发言中一致认为：在本次会议上，赵朴初会长提出在跨入二十一世纪之际办好三件事，概括起来就是讲方向、讲建设、讲政策，这三件事非常重要，抓住了当前佛教工作的根本环节，是将中国佛教事业全面推向21世纪的根本保证。要完成如此艰巨的历史使命，新产生的第七届佛协领导班子必将发挥关键作用。而这个领导班子能否高举团结进步和爱国爱教两面旗帜，带领全国三大语系四众弟子走向21世纪，领导班子的核心更是一个关键。净慧法师就此强调指出，从加强“四个维护”的根本利益出发，从爱国爱教的根本目标出发，从有利于全国各民族佛教徒的团结稳定出发，从加强佛教自身建设出发，从维护中国佛教在国际上的崇高地位和威望出发，从新世纪佛教事业开拓进取出发，在这世纪之交的关键时刻，新一届中国佛教协会领导班子核心这一历史重任，只有赵朴初老居士才能担当。这既是历史的选择，也是半个世纪以来，特别是中共十一届三中全会以来中国佛教事业全面振兴的实践证明了的正确选择。赵朴老大半个世纪以来，为国家、为民族、为佛教、为众生辛勤奉献，他老人家的功业不仅是我们全国各民族佛教徒的骄傲，同时受到党和政府的尊重，人民群众的赞扬，国际友人的称誉。赵朴老虽然年事已高，但他老人家依然精神矍铄，步履稳健，文思敏捷，时刻没有停止过对全国佛教事业的运筹和操劳。他老人家继续担任会长，带领我们步入21世纪，是我们全国佛教徒的衷心期盼和最大愿望。　　大会发言过后，刀述仁副会长做了总结讲话。他说，这次会议就第七届佛代会的工作报告、主要领导人选、会议召开时间、章程修改以及纪念中国佛教二千年等问题展开了充分讨论，大家进言献策，提出了很好的意见和建议，统一了思想，达成了共识。　　刀副会长说：此次会议得到了党和政府的重视和支持。中共中央统战部田鹤年秘书长、国务院宗教事务局叶小文局长莅会指导，向会议表示祝贺，杨同祥副局长到会发表了讲话，对此我们表示诚挚的感谢。赵朴初会长两次出席会议，并发表重要讲话，给与会者以很大鼓舞。赵朴初会长在闭会前的简短讲话中说，这次会议开得很好，各位大德就第七届佛代会筹备工作的若干问题取得了共识，达到了预期的目的。听到大家对我的赞誉，我很感激大家对我的信任，但总感到很惭愧，事情都是大家做的，我个人做的工作很有限。希望大家团结一致，再接再厉，把佛教事业办得更好。　　参加会议的还有：国务院宗教事务局袁炳栋副司长、中共中央统战部李印来同志等。下午五时，历时两天的会长扩大会议在热烈的掌声中，在团结、奋进、祥和的气氛中胜利闭会。（阿澜若）