书林漫步法音1998年第1期(总第161期)第28页评潘佳明教授著《智顗评传》王雷泉
　　智顗为中国历史上最伟大的思想家之一，基于佛教独特的修证体验，运用独创性的玄学思辨，建构了堪与西方任何大哲学家相媲美的恢宏体系。解行并重、知行合一的止观学说，不仅轨约着中国佛学的整体发展，而且对中国其他哲学家影响甚巨。国内对天台宗和智顗的研究，与智顗在中国哲学史上的地位极不相称，有份量的论著尚不多见。潘桂明教授所著《智顗评传》一书，收入《中国思想家评传丛书》，由南京大学出版社于1996年2月出版。这部40余万字的专著，分作“智顗生活的时代”、“智顗生平及其著述”、“智顗佛教思想的渊源”、“智顗的止观学说体系”、“‘圆融三谛’学说”、“‘一念三千’的性具实相说”、“‘性具善恶’学说”、“止观实践法门”、“智顗的判教体系”、“智顗对儒、道两家的态度”、“智顗在佛教思想史上的地位”等十一章。全书建立在对原始资料的透彻掌握基础上，言必有据，而又不蹈袭陈说，创见迭出，在当前国内天台宗研究领域中，取得颇为丰瞻的成果。　　一、智顗一生经历了梁、陈、隋三朝十帝。他的坎坷经历，是当时政治生活和佛教现状的真实写照，是这一时代种种不幸的缩影。而智顗与陈、隋两朝国主的结纳，长期以来一向为学界所诟病，普遍把智顗视为陈、隋王朝的御用工具。作者不蹈陈说，在本书第二章《智顗生平及其著述》中，对传主的坎坷经历和佛学成就作了详尽的考察。特别是在第三节《石城遗书》中，在谭壮飞先生认为智顗“是在隋统治者的政治迫害下气恼而死，甚至可能是服毒自尽”的研究基础上，进一步指出：“重要的不是确定他‘如何’死，而是辨明他‘为什么’而死。”由于智顗同陈朝的密切关系和在佛教徒中所享有的崇高威望，隋文帝和晋王杨广父子对智顗自然会取又拉拢又猜忌的措施。作者通过对智顗临终前致杨广遗书所述“六恨”的剖析，细致分析了智顗在政教关系的夹缝中，以生命为代价，才换来天台宗的转危为安。智顗临终前，感叹自己“为他损己”，故在修行果位上仅得“五品位”。灌顶在《摩诃止观序》中，在解释“五品位”时引出了《法华经》所提出的“如来使”这一概念。这个为其他经典所不见的“如来使”，指的即是在现实的苦难中实践真理的精进者，是在世风日下的危机时代高扬理想主义大旗的殉道者。在《石城遗书》中，可使我们进一步理解智顗“为他损己”的殉道者精神。他对杨广说道：“生来所以周章者，皆为佛法、为国土、为众生。今得法门仰寄，三为具足，六根释矣。命尽之后，若有神力，誓当影护王之土境，使愿法流衍，以答王恩，以副本志。”(《国清百录》卷三)作者的下述结论是经得起史料检验的：“就智顗的佛教哲学而言，既没有具体内容表明为隋王朝进行论证，也没有明显迹象说明为陈王朝作出辩护。他的佛学，是要通过对宇宙人生重大问题的严肃哲学思考，向人们指出获得解脱的最佳途径。”“毋宁说，智顗的佛学，是对现实社会苦难原因的哲学探索，是对末法时代人性堕落的深刻反省，是对解脱之道的孜孜追求。”(69－70页)　　二、天台宗以“止观并重”统一南北佛学学风，学术界多从政治、经济、文化等方面的原因进行论述。作者以知人论世的手笔，在第二章和第三章《智顗佛教思想的渊源》中，着重从北魏太武帝和北周武帝两次灭佛事件所笼罩下的“末法”意识这个视角，考察了慧文、慧思之禅风在地域上向南方逐步转移的社会文化原因，包括受北方“末法”僧徒干扰等佛教内部的原因。并认为智顗建立天台宗，同样具有强烈的末法背景。慧思为何南去衡山？又为何令智顗金陵弘法？这一问题与天台宗的成立有直接关系。末法时代，不仅教外有毁佛灭佛的运动，而且教内也有坏法破法的勾当；人心邪恶，根器顽劣。慧思自述曾经历多次来自教团内部的残酷迫害，他一再的南迁，既是对北方战乱局面和僧团迫害的消极逃避，同时也是对北朝现实政治和佛教形态的无声抗议。当慧思南去衡山之际，命令智顗“汝于陈国有缘，往必利益”，不难看出这是他深思熟虑的决策。慧思和智顗都是以北方禅僧的身分到南方弘法的，他们不仅继承了北方佛教重视禅定实践的风格，而且注意吸收南方佛学的传统，提倡对佛教哲学的思索。慧思南下的决策和智顗金陵弘法的成功，说明他们对南北文化传统和佛学传统都有比较清楚的认识，从而能够有所选择，予以适应。在政治上通过合法途径，接受现实政治的庇护，为佛教争得一席之地。在佛学上，则重在教团的自身建设和修证实践，清除佛教界内部的腐败现象和附佛法外道的祸害，以杜绝统治者再次灭佛的藉口。末法时代，佛教法师入世度众，必须建立在山林隐修的基础上。智顗在金陵弘法如日中天之时，毅然去天台山隐居，行头陀行，昼夜禅观，刻苦研修。他的代表著作“天台三大部”正式宣讲于天台隐居之后，但实际酝酿成熟于天台隐居期间。“天台隐居，完成了对数百年中国佛教的反省，提出了如何克服佛教危机、摆脱末法影响的具体方案。这一方案的原则便是：统一南北佛学、加强止观实践。”(37—38页)由于作者对禅宗下力甚勤，通过对达摩系禅法与慧文系禅法的比较，对天台宗学说源流的分析，就使人有入木三分之感。　　三、学术界通常认为，天台宗的早期思想与《大乘起信论》没有联系。作者知难而上，在第四章《智顗的止观学说体系》中，指出《大乘起信论》的出现，不是孤立的事件，它是南北朝佛教走向融汇统一的产物，并由此而影响此后全部中国佛教哲学理论的展开。几乎在同一时代产生的《大乘起信论》和慧思的《大乘止观法门》，有着基本相同的社会条件和佛学背景。《大乘起信论》重视止观并修，以止观来统摄全部佛教修持。这一事实，反映了它与天台止观的理论和实践有着内在的联系。智顗继承慧思止观双修传统，为完成南北佛学的统一，建立止观学说体系，不能不在哲学理论上借助《起信论》。《修习止观坐禅法要》在说到止观修习时，即明确指出要以《起信论》所说的“正念”来克服驰散之心。但智顗受《起信论》的影响，主要落实在止观学说体系的形成上。《起信论》的思想体系，由一心、二门、三大、四信、五行构成。这个体系，包含了哲学本体论、宇宙发生论、认识论、信仰论和方法论，与智顗天台止观的一念三千说、性具实相说、止观并重说中体现的有关思想基本上是一致的。智顗的止观体系，虽然没有《起信论》的“一心二门”之说，但它以“一念三千”、“圆融三谛”等学说有效地调和统一了本体与现象、出世间与世间、涅槃与生死。天台理论强调“一念心”的本体论意义，与《起信论》提倡的真如（如来藏）缘起说，在架构理论体系的思想方法上是相似的。《起信论》认为，由于一心具真如和生灭二门，所以能摄“一切世间法、出世间法”。它说：“心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别”；“心生灭者，依如来藏故有生灭心。”这一思想调和了佛教出世理想和中国传统入世主张，十分适合大乘佛教在中国的传播。(160页)作者敢于探讨这一悬而未决的瓶颈问题，显示了可贵的理论勇气。　　四、全书在对天台止观学说的具体论述上，理论分析细致严密，并把智顗的思想放在中国思想史的广阔背景下加以观照。第五章《“圆融三谛”学说》涉及天台宗哲学的认识论、真理观和方法论，也是全书的重心所在。次第三观中的第一从假入空观，又称作“二谛观”，一般认为这是从认识上的能、所两方面来说的。作者举《三观玄义》及《摩诃止观》原文，作了颇有说服力的辨析，因为智顗说“观假为入空之诠，空有诠会，能所合论”，所以，能、所指的是“观假”和“入空”，并非“假”和“空”。“二谛观”中的二谛，应是三谛论中的二谛。第六章《“一念三千”的性具实相说》，扣住“性具”说的关键在于“一念无明法性心”，原本对立的无明、法性，在智顗的性具学说中统一无碍。三千诸法因无明而呈差别，三千诸法又因法性而得圆融。经过丝丝入扣的逻辑分析，作者的结论异常精彩：从这一教义，固然可以引申出为现存秩序作辩护的结论，但同样可以作出这样的推论：一念心所具的三千诸法既然一一自足法性，平等一如，那么，不仅反映众生差别的十法界只是一念心的幻象，而且就是一一众生之间的差别也并无存在的依据。因此，性具实相，在佛教理论上指出的是众生共具的绝对平等的成佛权利，在现实人生中提倡的是所有人本应具备的平等社会地位。(266页)在第七章《“性具善恶”学说》中，指出：智顗的性具善恶学说，是从人的本质问题着手，展开佛学对中国传统思想适应和改造的重要尝试。性具善恶，一方面出自如来藏性具染净之说，带有佛学的印迹；另一方面，与中国历史上出现的各种世俗哲学的人性论发生密切的关系。性具善恶哲学既调和了传统哲学与佛教哲学概念上的差异，又综合了民族思维方式与印度思维方式上的不一，实现了多层次、多方位的圆融统一。从而，天台佛学不仅在哲学思辨方面远远高于南北朝各家学派，而且在实际意义方面也大大超出同时代各派学说。“性具善恶”这句话建立于破无明、明法性的基础上。所以，破无明是全部止观的关键；也只有破无明，才能理解“性具善恶”、“烦恼即菩提”。由于性具善恶说以通俗的善恶概念来解释佛性，使佛性的神秘性逐渐消失，平等原理一旦为人们所接受，平等的要求也就变得实际起来。(304页)　　综观全书，作者娴熟地运用原典资料，行文简洁，说理深刻，恪守学术规范，言必有据而不掠人之美，对传主生平及其思想的阐述，达到国内迄今这一领域的最高水平，是一部不可多得的佳作。从全书十一章的篇幅来看，专门叙述智顗宗教修行内容的仅《止观实践法门》一章，对在中国佛教史上产生重大影响的忏仪和净土信仰，亦在此章中点到为止，似稍嫌单薄些。不过，既然本书作为《中国思想家评传丛书》之一，如此布局，亦属合理。