佛教文史法音1998年第5期(总第165期)第25页金陵刻经处与方册本藏经方广錩
　　在1997年纪念金陵刻经处成立13o周年的学术讨论会上，我递交过一篇名为《杨文会的编藏思想》的论文，其中谈到金陵刻经处所刻经书的装帧。但限于篇幅，仅寥寥数语，称：“杨文会评论《嘉兴藏》说：‘明紫柏尊者以方册代梵荚(1)，阅者便之。’(2)金陵刻经处所刻经书，一律摒弃原来的经折装传统，仿照《嘉兴藏》方册装的形式，这无疑是为了象《嘉兴藏》那样便于读者阅读。”未能详细加以说明。其实，汉文佛教典籍的装帧与世俗书籍交互影响，已成为中国书籍装帧史的重要内容。加之保存至今的中国古代典籍，就装帧形式而言，以汉文佛典的装帧形式最为丰富，以致离开汉文佛教典籍就不可能写好中国的书籍装帧史。遗憾的是至今研究书史的专家们没有深入地钻研这一题目。本文不可能对这个题目展开论述，只能粗线条地叙述一下汉文佛典装帧的演变，从而说明金陵刻经处坚持采用方册本的意义。　　中国是一个文明古国，文字的产生至少可以追溯到公元前2ooo年。由文字组成文献，由单篇文献的汇聚组成书籍，从而产生书籍装帧的需要。古代由甲骨组成的文献采用何等装帧，我们现在不甚了了。钟鼎文献均铸在钟鼎上，自然无所谓什么自己特有的装帧。但书于简牍而成册，书于缣帛而成卷，则是人们熟知的古代书籍的标准装帧形式。其实古代缣帛还有折叠成块而盛之于函盒的，只是这种装帧，近代虽有出土，古书记载不详。纸张出现之后，其装帧仿简牍、缣帛而作卷，成为最为流行的形式。　　佛教初传中国，当时中国的书籍虽是简牍、缣帛、纸张同时流通，但已处于纸张逐渐淘汰简牍、缣帛的时期，其装帧形式则大体均为卷轴。由于早期的佛经都是由西域来华的僧人诵出，中国人没有能够接触到西域佛典的装帧形式。因此，所译出的佛典，自然都按照当时汉文书籍的通常方式，制为卷轴。这一点，从近代以来从敦煌、吐鲁番出土的诸多佛典中可以得到证明。(参见图一)其后，随着佛典原本的传入，人们了解了印度、西域的佛典形态，称之为“梵夹”。即将经文抄写或刻写在经过加工的贝多罗树叶正、反两面，然后在预留的地方打上孔洞。孔洞的数量根据贝叶的大小而定，或一个，或两个。再用绳子穿过孔洞，将若干贝叶片串成一束，最后在首尾用木版夹护。南北朝时期，贝叶经大量传入，但汉文佛典没有采用梵夹装的。究其原因，南北朝的纸张较薄，一般仅在0.1毫米左右，不如贝叶之挺拔厚实，如果两面抄写，墨迹互相渗透，影响阅读。加之如用这种薄纸做梵夹装，孔洞处与系绳相互摩擦，极易损坏。纸张太薄，不易翻读，却易破损。所以至今我们没有发现南北朝时期的梵夹装佛典。　　从敦煌遗书的情况看，在吐蕃统治敦煌以前，佛教典籍均为卷轴装。而在吐蕃统治时期，开始出现梵夹装。所以，敦煌汉文佛典梵夹装的出现，与其说是受梵文经典的影响，不如说是受藏文经典的影响。　　西藏不出产贝叶，经典均用纸抄，但装帧仿照梵文佛经，一般均采用梵夹装。所用纸张较厚，一般在0.2毫米左右，最厚的甚至厚达0.4毫米以上。吐蕃统治时期敦煌出现的汉文梵夹装佛典，纸张厚度、装帧形式与同时期的藏文佛典基本相似，说明了他们的亲缘关系。有意思的是，敦煌遗书中有些藏文写经纸张较薄，也就仿照汉文佛典作卷轴装；而有些汉文的梵夹装佛典，则因原纸较薄，特意用糨糊将两张纸粘迭起来，以增加厚度。由此说明纸张厚度与梵夹装的出现有密切关系。这种梵夹装的汉文佛典，英国大英图书馆、北京图书馆均有收藏。(参见图二)其中北京图书馆藏有一件《思益梵天所问经》，四卷，基本完整，尤其难得的是尾部夹板保存完好，是敦煌遗书中唯一保存下来的梵夹装夹板，也是我们现知的唯一保存下来的古代梵夹装汉文典籍的夹板(参见图三)。　　与卷轴装相比，梵夹装的优点是阅读方便，不象卷轴装那样舒卷不易，缺点是每页为独立另片，靠线绳串联，一旦线绳断损，则全书散架，次序紊乱。为了防止散乱后无法重排，人们一般均为梵夹装书籍编上页码。如图二天头右上角有一“五”字，表明它是该梵夹装经典的第五叶。其后，大约是为了发扬梵夹装便于阅读的优点，弥补其易于散乱的不足，人们发明了经折装。　　经折装的出现可能与人们当时采用的折叠栏也有关系。古人写经，为了整齐美观，经常在纸上划上界栏，一般为乌丝栏，偶有朱丝栏，也有用硬物刻画出划痕，作为界栏。除此而外，敦煌遗书中有些佛典的界栏是折叠出来的，即将一张纸按一定宽度，向一个方向折叠，然后打开，以其折痕作为界栏。采用这种方法，折叠的宽度窄，可作为书写的一栏；折叠的宽度宽，就成为一页了。北图所藏《大宝积经钞》，每纸折为5个半页，每半页7行，就是以折叠为页的。不过这个《大宝积经钞》的折痕统统折向一个方向，所以还不算经折装。但如果采用一正一反地折叠的方法，就成为标准的经折装了。北图所藏《观世音经》就是这样一件标准的经折装，(参见图四)遗憾的是这件遗书仅三个半页。但法国所存《入楞伽经疏》则长达221个半页，相当完整。　　因此，我认为从形式上看，经折装是卷轴装与梵夹装的结合与演变；从发展史看，经折装是卷轴装在梵夹装启发下的一种进化。将卷轴装的经典按照一定的宽度一正一反地折叠起来，就可以成为经折装。俄国收藏一件西夏出土的佛典目录，原件是卷轴装，约抄写于九、十世纪，后来被人改为经折装，用其背面抄写西夏密教经典。北图还收藏一件佛典，现残存两叶。(参见图五)从该佛典中央有穿线孔洞看，原本应为梵夹装。但这两叶相连，正面与反面各抄不同文献，它又应该是经折装。这件遗书充分说明了卷轴装、梵夹装、经折装之间的这种密切关系。　　卷轴装是中国书籍的正统，梵夹装是印度佛典的正统，由两者结合而产生的经折装，自然也就成了中国佛教典籍最正统的装帧形式，绵延千年。　　从现有情况推测，可能早在唐代，俗书已经出现书册本。佛教中书册的出现，则在晚唐、五代。当时出现的书册本，篇幅均比较小，大抵是为了携带方便而特意制作，因此书角一般剪为圆形，以免磨损翘起，内容大多为一些时人认为念诵之后功德较大的经典，以及表示自己禅宗法统的《坛经》之类。这种书册本的形态歧杂多样，归纳起来大体有如下二种类型：　　一、一张纸一折为二，成为两叶四面，折痕向里，单口向外，用糨糊将折痕部分粘住。由于每叶都是双面抄写，所以这种装帧有类于蝴蝶装，折痕有类于版心。不过现存此类书的折痕粘接部分一般都略成斜坡，或者是为了粘接方便所致。　
　二、二张或三张纸为一叠，一折为二，成为四叶八面或六叶十二面。有类于现代书籍一个印张之折叠在一起。亦有更多纸为一叠的，折痕向里，单口向外。这样若干叠合在一起，成为一册，用糨糊粘接折痕。如书籍较厚，为了防止糨糊脱胶，往往用细麻绳装订，孔洞多少不等，麻绳的装订方法亦多种多样(参见图六)。　　上面是两种比较典型的形态。由于这种书籍完全是手工制作，随意性极强，因此形态非常复杂，在此无法一一详述。这种形态与后代的书册装、蝴蝶装都有一定的亲缘关系，但又不完全相同。为了区别起见，我们称之为“册子装”。　　北宋俗书装帧以蝴蝶装为主，这种装帧形式也影响到佛书。俄国收藏有多种北宋时期佛教印本，均为蝴蝶装。但近年在宁夏出土的西夏时期的蝴蝶装印本佛书，出现一种奇特的形态。一般的蝴蝶装印本书籍，均为一木版刷印一张纸，计二页，版心在中间。由于是单面印刷，所以折叠后，文字在里，背面空白。然后在版心的背部用糨糊逐一粘接；这样印刷装订的书籍，同一张纸的两页文字相连。但宁夏出土的蝴蝶装佛典，有的散页同一张纸的两页文字相互连接。有的散页同一张纸的两页文字不相连接，而是某纸的右页与另一纸的左页相连。也就是说它似乎与前述敦煌遗书中册子装的第二种形态类似，系若干张纸正反相对，合叠后对折，然后在版心处粘接装订。这种装帧形式前此未见记载，暂且称之为“册式蝴蝶装”。册式蝴蝶装的出现与前述敦煌遗书中第二种册子装有什么关系，值得研究。　　后代的线装书版心向外，版心上刻有书名卷次页码，人们翻检时比较方便。但蝴蝶装的版心向里，单口向外。因单口白边，人们要从一册书中寻找某一卷就不甚方便。因此，古人往往在每卷起首的书口处，粘以各种颜色小绢条，以为提示。这种装帧也影响佛教。如前些年在河北丰润发现的辽刻《大方广佛华严经》八十卷，蝴蝶加包背装，八册，每册十卷，每卷书口均粘以深兰色小绢条。这样阅读起来就相当方便。　　两宋之际，俗书由蝴蝶装演变为线装。线装与蝴蝶装相比，虽然仅仅肇源于纸张正折、反折的不同，版心向里、向外的不同，但书籍形态完全变化，极大地简化了书籍装帧的手续，方便了阅读，从而大大促进了书籍的流通。　　比较而言，蝶装与线装都要比经折装更加便于使用。然而，北宋以下的佛典，除另刻单本有采用蝶装或线装外，大藏经一直沿用经折装，拒绝变化。其原因应该是多方面的。首先，如前所述，经折装代表了中国典籍与印度典籍的正统，因而为佛教所推崇。其次，宗教类书籍，特别是公认的权威性典籍，往往由于受宗教固有的神秘观念影响，在装帧形式的变化上出现一定的滞后性。第三，这大概与宋代以后佛教义理的沉滞，大藏经多用于供养、少有人攻读也不无关系。由此，明代《嘉兴藏》改经折装为方册本就具有很大的意义(3)。然而遗憾的是，《嘉兴藏》开创的这一大藏经装帧新风，其后未能保持。明末所刻《万历藏》、清代所刻《龙藏》均依然沿袭经折装传统，这显然与造藏的目的是为供养、作功德有关。虽则如此，民间经坊所刻的流通经籍，已大都跟随潮流，改为线装方册本了。　　鉴于清末佛教义学极度衰败的现状，杨文会以振兴佛教为己任，呼吁与倡导对佛教义理的研究。杨文会创办金陵刻经处，最初的目的就是想刊刻新的书册本大藏经。正如在他晚年的《报告同人书》中所说：“鄙人四十年来，屏绝世事，专力于刻经流通，窃以弘法利生为愿。……鄙人志愿，亟望金陵刻经处刻成全藏，务使校对、刷印均极精审，庶不至贻误学者。”(4)所以，金陵刻经处所刻佛典，所拟编的大藏经，都以便于学者阅读为最高宗旨。包括装帧采用方册本，字体不泥古而用今等等。四十年来，他围绕编藏这一中心，收罗典籍，遴选精本，筹措资金，编纂目录，主持刊刻，乃至亲自承担较为繁难典籍的校对等等，孜孜精进，未稍暂舍。他的这种精神，令人感动；他的这种眼光，也令人钦佩。　　简而言之，书籍的装帧形式随着书籍载体及时代的变化而变化，总的来说向两个方向发展，一是方便实用，一是豪华气派。豪华气派的毕竟是少数，大多数则向方便实用发展。发展的基本规律有三条：首先，它随着书籍载体的变化而变化。其次，它受前此的其它装帧形式的影响。第三，它与造制书籍的目的相适应。而就书籍载体，特别就纸张而言，它又与当时流行的书写方式或印刷技术密切相关。今天，我们在考虑编纂新的大藏经时，考察古代佛典装帧的演变历史，吸收杨文会这样先行者的丰富经验，无疑具有极大的指导意义。　　
　　注释：　　(1)梵荚装是佛经的一种装帧形式，系仿照梵文贝叶经的形式，将纸裁成长条，两面书写。长条中间留圆孔，然后用线绳穿起，前后加木版护持、捆绑。但由于这种装帧形式其后湮没不传，故长期以来，很多人把后起的经折装误称为梵荚装。杨文会这里所说的“梵夹”，实际也是指经折装。　　(2)《日本续藏经叙》，见《等不等观杂录》卷三，第14页b，载《杨仁山居士遗著》第八册，金陵刻经处本。　　(3)据说在《嘉兴藏》之前，杭州曾经刊刻《武林藏》，首创大藏经的方册本版式。但至今没有发现《武林藏》经本。因此，《武林藏》的存在与否，还需要研究。《中国大百科全书》所称《武林藏》，实际是明代递修之《碛砂藏》。又，有记载称本世纪三十年代曾在山东青州发现若干方册本藏经另本，与《嘉兴藏》不同，疑为《武林藏》。但此后这些经本下落不明，因此无从查考。　　(4)《报告同人书》，见《等不等观杂录》卷五，第4页a—第5页a，载《杨仁山居士遗著》第九册，金陵刻经处本。