佛言祖语法音1998年第8期(总第168期)第1页佛言祖语
　　尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我观是阎浮众生，举心动念无非是罪，脱获善利多退初心，若遇恶缘念念增益。是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。若得遇知识，替与减负或全与负，是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚，若达平地，须省恶路，无再经历。　　世尊！习恶众生，从纤毫间便至无量。是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属宜为设福以资前路。或悬幡盖及燃油灯，或转读尊经，或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生所造恶业，计其感果必堕恶趣，缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪悉皆消灭。若能更为身死之后七七日内广造众善，能使是诸众生永离恶趣，得生人天受胜妙乐，现在眷属利益无量。　　是故我今对佛世尊，及天龙八部、人非人等，劝于阎浮提众生：临终之日慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故?尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人，但结罪缘转增深重。假使来世或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃累对辩，晚生善处；何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业自受恶趣，何忍眷属更为增业！譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物强过百斤，忽遇邻人更附少物，以是之故转复困重。　　世尊！我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事一毛一滴、一沙一尘，如是利益悉皆自得。　　——唐实叉难陀译《地藏本愿经·利益存亡品》