佛言祖语法音1998年第11期(总第171期)第1页佛言祖语
　　问曰：“菩萨法以度一切众生为事，何以故闲坐林泽，静默山间，独善其身，弃舍众生?”答曰：“菩萨身虽远离众生，心常不舍，静处求定，获得实智慧以度一切。譬如服药将身，权息众务，气力平健，则修业如故。菩萨宴寂亦复如是，以禅定力服智慧药，得神通力，还在众生：或在父母妻子，或师徒宗长，或天或人，下至畜生，种种语言，方便开导。复次，菩萨行布施、持戒、忍辱，三事名为福德门。于无量世中作天王、释提桓因、转轮圣王、阎浮提王，常施众生七宝衣服，五情所欲，今世后世皆令具足，如经中说转轮圣王以十善教民，后世皆生天上；世世利益众生，令得快乐；此乐无常，还复受苦。菩萨因此发大悲心，欲以常乐涅槃利益众生。此常乐涅槃从实智慧生，实智慧从一心禅定生。譬如燃灯，灯虽能燃，在大风中不能为用；若置之密室，其用乃全。散心中智慧亦如是，若无禅定静室，虽有智慧，其用不全；得禅定则实智慧生。以是故，菩萨虽离众生，远在静处，求得禅定，以禅定清净故，智慧亦净，譬如油炷净故，其明亦净。以是故，欲得净智慧者，行此禅定。复次，若求世间近事，不能专心，则事业不成，何况甚深佛道而不用禅定!禅定名摄诸乱心，乱心轻飘，甚于鸿毛；驰散不停，驶过疾风；不可制止，剧于猕猴；暂现转灭，甚于掣电。心相如是不可禁止，若欲制之，非禅不定。如偈说：
　　禅为守智藏，功德之福田；禅为清净水，能洗诸欲尘；

　　禅为金刚铠，能遮烦恼箭；虽未得无余，涅槃分已得。

　　得金刚三昧，摧碎结使山；得六神通力，能度无量人。

　　嚣尘蔽天日，大雨能淹之；觉观风散心，禅定能灭之。
　　——龙树菩萨造、鸠摩罗什三藏译《大智度论》卷十七“释初品中禅波罗蜜”