新闻特载法音1998年第10期(总第170期)第39页五台山隆重举行五顶文殊菩萨铜像开光法会
　　本刊讯　作为纪念中国佛教二千年的一项重要活动，五台山五顶文殊菩萨铜像开光法会于9月25日在五台山台怀镇隆重举行。来自我国三大语系的数千位长老、僧尼以及三万多信教群众参加了开光法会。　　山西省五台山为我国四大佛山之首，佛教早在东汉即传入该地。由于《华严经·菩萨住处品》提到东北方清凉山以及《文殊陀罗尼经》说到大振那(摩诃支那)国五顶山文殊住化的内容，因而五台山一向被佛教徒尊为文殊菩萨应化道场，并被我国汉、藏、蒙、土、满等民族和东亚、东南亚一些国家视为朝礼文殊菩萨的圣地。　　自隋文帝开皇元年(581)下诏于五个台顶各建一寺之后，便逐渐形成了中外佛教徒朝礼五顶文殊菩萨的风习。一千四百多年来，五顶文殊菩萨像屡经沧桑，已荡然无存。为了弘扬佛教文化，满足广大信众朝礼五顶文殊菩萨的愿望，山西省佛教界于1995年联合社会各界人士发起铸造五台山五顶文殊菩萨铜像的善举。在中国佛协赵朴初会长的关心支持下，经山西省政府有关部门的批准和各界人士的大力支持，五顶文殊菩萨铜像于今年春天铸成。五顶文殊像分别为东台望海峰聪明文殊、南台锦锈峰智慧文殊、中台翠岩峰孺童文殊、西台挂月峰狮子文殊、北台叶斗峰无垢文殊，造型各异，均为坐像，通高3.23米；青铜铸造，贴金，工艺精湛，造型端庄典雅。为了满足广大信众迎请的需要，五台山敬造五顶文殊菩萨铜像功德委员会还按五顶文殊菩萨像型制分别铸造了2000尊小铜像，共计一万尊。　　开光法会会场设在显通寺旁的皇城广场。广场上方搭起一座精美的大型法台，台上五顶文殊菩萨像一字排开，周围簇拥着一万尊小铜像；台前供桌上摆满了香花灯烛等丰盛的供品。广场四周妆点着上千面五色佛教彩旗，天空中五个大气球悬挂着巨幅标语。25日凌晨四时起，来自海内外的四众弟子便陆续会集广场。这一天风和日丽，祥云朵朵，广场内外人头攒动，海众云集，一派“清凉佛国”的节日气氛。　　9时30分，山西省佛协副会长根通法师宣布五顶文殊菩萨铜像开光法会开始，一时佛乐大作，爆竹齐鸣，数千个气球与鸽子飞向蓝天。接着中国佛教协会倪强副秘书长致词，他高度评价了改革开放以来五台山在寺院建设与管理等方面作出的巨大成绩，认为在纪念中国佛教二千年的时候，五顶文殊菩萨铜像铸成并举行隆重的开光仪式，对弘扬祖国优秀的传统文化，团结各民族佛教徒致力于社会主义两个文明建设必将产生积极的作用。随后他代表中国佛协向五台山敬造五顶文殊菩萨铜像功德委员会赠送一轴由赵朴初会长题写的金色“佛”字；中国佛教文化研究所所长吴立民先生宣读了中国佛教协会赵朴初会长为开光法会写的贺词。　　山西省佛协会长请佛法师、安徽省佛协会长仁德法师、山西省副省长薛军先生、五台山佛协会长禧钜法师分别作了热情洋溢的讲话。有关领导和诸山长老为五顶文殊菩萨铜像剪了彩。　　随后，我国三大语系的长老、法师按照传统佛教仪轨举行了诵经、开光仪式。至此，开光法会在一片梵唱声中圆满结束。　　下午2时，三个佛教音乐团分别在五顶文殊菩萨圣像前演奏，作佛乐供养；5时放五大士焰口，为各捐资造像功德主祈福、超拔。　　据悉，此次开光法会的全部收入将用于在五个台顶兴建殿堂，以供奉五顶文殊菩萨圣像。　　(智　渊)