特　　载法音1998年第10期(总第170期)第3页唐玄奘法师顶骨舍利略谈何　云
　　唐代玄奘法师是中国佛教徒千秋万世崇奉的高僧，同时是中华民族引以为自豪的伟大历史人物。鲁迅先生在列举中国历史上堪称“民族脊梁”的杰出人物时，就曾专门提到“舍身求法”者，而首推玄奘法师正是“舍身求法”的典范。　　玄奘（602—664），本姓陈，名祎，洛州缑氏（今河南偃师县）人。13岁出家，21岁受具足戒，曾游历各地，参访名师，学习佛教经论。通过多年学法，他深感各师所说不一，欲会通各种经典，遂下决心西去佛教发源地——印度，求法释疑。公元629年，他从长安（今西安市）出发，经今甘肃、新疆及塔什干、阿富汗、巴基斯坦和尼泊尔等地，历尽艰险，辗转抵达中印度摩揭陀国王舍城，入当时的印度佛教中心那烂陀寺学法。5年后出寺，游历全印度。在印度期间，玄奘因德才出众而备受推崇，被举为通晓三藏的十德之一，名震五印，被尊为“大乘天”和“解脱天”。唐贞观十九年（645）返长安。据史书记载，玄奘西行求法，往返17年，旅程5万里，“所闻所履，百有三十八国”，带回佛教经律论共520箧、657部。玄奘以其百折不回的毅力和渊博的学识，赢得朝野尊崇。他返抵长安时，“道俗奔迎，倾都罢市”。不久，受到唐太宗李世民的接见，太宗劝其返俗入仕，玄奘辞谢。此后20年间，在朝廷支持下，专心主持译经事业，将梵文译为汉文，先后译出大小乘经论共达1335卷，并将《老子》等中国名著译为梵文，传入印度。他根据西行路途见闻所著的《大唐西域记》迄今仍为中外交通史经典名著，中国佛教译经事业至唐代玄奘法师为一大高峰，称为“新译”，对中国佛教的发展影响至为深远。不仅如此，玄奘法师及其弟子所创立的法相宗（又称唯识宗、慈恩宗），至今仍在日本、韩国余脉不绝。　　玄奘法师圆寂于唐麟德元年(664），初葬长安附近的白鹿原上，朝野送葬者达百余万人。5年后，朝廷为之改葬于今长安兴教寺墓地，专门建塔供奉。唐僖宗广明元年（880），黄巢军入长安，兴教寺墓塔被毁，法师遗骸为寺僧护携至终南山紫阁寺安葬。百余年后，宋端拱元年（988），金陵（今南京）天禧寺住持可政朝山来此，在废寺危塔中发现法师顶骨，遂亲自千里背负，迎归金陵天禧寺供奉。公元1386年，寺僧守仁及居士黄福灯等将法师顶骨由长干寺（即天禧寺，后更名为大报恩寺）东岗迁至南岗，建三藏塔安奉。公元1856年，该寺毁于战火。清末此地建江南金陵机器制造局，民国改为金陵兵工厂。1943年12月，侵占南京的日军在施工中，从三藏塔遗址中发掘出安奉法师顶骨的石函。日军起初严密封锁消息，后因南京各界爱国人士抗议，汪伪政府迫于舆论压力，与日军交涉，日方才不得不答应将灵骨分为三份：一份于1944年10月10日在南京玄武湖畔小九华山建成砖塔供奉；一份由当时的北平佛教界迎至北平供奉（后由日本人分往日本)；一份即存于南京鸡鸣寺山下当时的汪伪中央文物保管委员会。据南京市佛教协会真慈法师、刘大任居士考证，这后一份灵骨1945年由南京佛教界迎请到毗卢寺供奉，1963年为举行玄奘法师圆寂1300年纪念法会，又将顶骨奉迎至栖霞寺。“文革”开始，南京市佛协将这份顶骨送至市文管会保存。1973年，南京灵谷寺修复开放，经有关部门批准，该寺将这份顶骨从文管会请回供奉，寺内专设“玄奘法师纪念堂”，纪念堂正中心设13层密檐楠木塔，玄奘法师灵骨即安奉于此中。　　当时被送往北平的那一份灵骨，后来经历了较多的分送、迁徙过程。首先，被日本人分出一部分迎往日本，辗转供奉于东京增上寺、慈恩寺和奈良药师寺等多处寺院。其间，1955年11月，应台湾佛教界之请，日方又分送一小块灵骨赴台，供奉在日月潭畔的玄奘寺慈恩塔内。留在北平的一部分灵骨，又分送国内四处道场供奉：北京广济寺、广州六榕寺、天津大悲院和成都文殊院。其中，供奉在天津大悲院的一份，经周总理同意，于1955年由我国政府赠送给印度政府，安放在玄奘当年留学的那烂陀寺；分送成都文殊院的那一份灵骨安奉至今。至于北京与广州的两份灵骨，已分别佚失于“文革”浩劫中。另外，传说八十年代由日方归还灵骨给西安兴教寺之事，经查实并无此事，仅由奈良药师寺来人在兴教寺内短期供奉，旋即又带回日本。　　(1998年9月28日人民日报海外版)