修证指要法音1998年第3期(总第163期)第29页修定之证得及其它如　吉
　　修定加行圆满，必证禅定。证定的过程，《瑜伽师地论》卷20中说，包括了得定、定圆满和定自在三个基本层次。本文就证定的三个层次及修定所发善根的真伪、禅境邪正之验证及退定因缘加以说明。(一)轻安得定　　修定经过九住心(初内住心、二续住心、三安住心、四近住心、五调伏心、六寂静心、七最极寂静心、八专注一趣心、九等持住心)而达到等持住心时，即定心不加功用，能自然地依于所缘境任运地相续运转，这便是成就了欲界定。如《瑜伽》卷13云：“或有缺轻安故，名非定地，谓欲界诸心、心(所)法。彼心、心(所)法，虽复亦有心一境性，然无轻安含润转故，不名为定。”若在此基础上生起了身心轻安，才算得定，也就是获得了未至定或色界所摄的初禅近分定。《瑜伽》卷32中说：“有妙轻安随身而行，在身中转……从是以后，于瑜伽行初修业者，名有作意。……得此作意初修业者，有是相状，谓已获得色界所摄少分定心。”“又得此三摩地，当知即是得初静虑近分定，未至位所摄。”(《瑜伽》卷20)　　轻安，是在定心中所发起的身心舒畅、喜悦、调柔，具堪能性。《五蕴论》云：“云何轻安?粗重对治，身心调畅，堪能为性。”有关轻安生起的过程，《瑜伽》卷32中说，强盛并容易觉了的身心轻安相生起之前，是首先于其顶上似有重的感觉，但无痛苦性。然后心粗重性得以除灭，心轻安性得以生起。之后，有一股风(即内气)来入身中，身粗重性得以除遣，身轻安性遍满全身。心轻安初起时，令心踊跃、欢喜，所缘性于心中显现。身轻安起后，初起轻安之势减退，有妙轻安在身中如影随形。又心踊跃性亦渐退减，心于所缘寂静而转。　　生起轻安之后，即是已获得色界初禅所摄之近分定。此定之相，《瑜伽》卷32中说：(1)依此可有能力善巧修习净惑所缘(世间道伏惑、出世道断惑)加行。(2)为“止”所摄护，能净诸行(烦恼)，虽行可爱境中，猛利贪缠不致生起；或虽少生起，稍加对治，即能除遣。于其它可嗔、可愚、可骄、可寻思境也是如此。(3)宴坐静室，暂持其心，强盛轻安快速生起。(4)不为严重的身粗重(不自在性)所逼恼，也不频繁地生起诸盖烦恼。(5)虽从定出，轻安不灭。
　　(二)修七作意令定圆满　　定圆满，即是在前未至定的基础之上，更进一步证得根本定(初禅)。《瑜伽》卷20中说：“证得根本三摩地故，名三摩地圆满。”以下说明为令定圆满所应修习，及定圆满之相。
　　(1)修七作意　　为由“得定”而达到“定圆满”，必须修习七种作意。七种作意者，《瑜伽》卷33中说：　　(1)了相作意，即能正觉了欲界粗相、初禅静相。觉了欲界粗相，是寻思欲六粗事：即义、事、相、品、时、理六粗。　　粗义者，是多过患义(少味多苦，令无厌足，起惑造业)，多痛苦义，不自在义，粗鄙、可厌恶义。　　粗事者，有内贪(贪著自他色身)欲，外贪(贪外尘境)欲。　　粗相者，一自相，即欲，此欲由能缘烦恼(贪)及所缘事构成；欲生受，三受(苦、乐、舍)反过来又是诸烦恼倒见依处。二共相，即诸欲为诸苦之所随逐、随缚。　　粗品者，诸欲都是黑品(恶法)所摄。此等诸欲，犹如骨锁、凝血肉，令人厌恶；又如草炬火(须臾灭)，一分炭火(少分欲，能灭多善)，大毒蛇(危害大)，梦所见(幻化)，假借得诸庄严具(不恒属己有)，树端果(难摘)，能生追求、守护、坏失、无厌足、不自在诸苦。　　粗时者，于过去、现在、未来三世时，恒常多诸过患。　　粗理者，相待道理(由劳作所获)，作用道理(衣食能除诸苦)，证成道理(教证、现见、比度知其粗相)，法尔道理(本来粗秽)。　　如此觉了欲界诸粗相，初禅离此粗相，即是静相。所以于应断(粗相)应修(静相)能正了知，且心生希愿。　　(2)胜解作意，对前了相作意由闻思所了粗相、静相在定中进行观察思惟，以止观熏修，生起确定不移之见解。　　(3)远离作意，由前对粗相、静相多修胜解故，最初生起断烦恼道。这种断惑之道的俱行作意，名远离作意。此作意能舍上品欲惑。　　(4)摄乐作意，由断惑故，于诸断中见胜功德，触证少分远离喜乐，同时厌患昏沉、睡眠、掉举等。此舍中品欲惑。　　(5)观察作意，由前修断，欲界诸缠不复现行，然更观察诸欲烦恼为有为无，见心未得正解脱，因此仍勤乐修乐断。能于所得离增上慢。　　(6)加行究竟作意，由前修断，从欲界系一切烦恼心得离系(暂时伏断方便)，初禅前加行道已得究竟，此时烦恼的对治作意，名加行究竟作意。能舍下品欲惑。　　(7)加行究竟果作意，即初禅根本定俱行作意。　　修此七种作意，舍断欲界烦恼，而证入初禅根本定，令定圆满。如以七作意修得初禅，其它二禅乃至四禅，也都依七作意修习而得圆满。《瑜伽》卷13中云：“云何三摩地圆满?谓若已得加行究竟果，或第四静虑，乃名圆满。”　　(2)修举止舍三法　　举、止、舍三法的修习，《瑜伽》卷13中分自性、时节、相状来进行说明。举自性：谓由随取一种自己喜好之境界，令心发生兴趣。举相：是由于喜好之境策励其心，而随顺发生精进。举时：即心下沉或恐下沉时。止自性：即九相心住(九住心)，能令心无相无分别，寂止、纯一、无杂。止相有二：一所缘相，是“止”所知事同分影像；二因缘相，是为令“止”得清净(离于沉没故)而修习观。止时：是心掉举或恐掉举时，又因修观而被寻思及其它事所扰恼时。舍自性：谓于所缘，心无染污，心平等性，于止、观品，调柔正直，任运转性，有堪能性。舍相：即由所缘，令心极离沉掉，安住最极寂静，及于所缘不发所有太过精进。舍时：谓于修止观，所有掉举心已解脱。　　又修举、止，在方便道位，是三摩地能成办道；修舍，在成满道位(正奢摩他——止或说得定)，是三摩地尽诸漏道(正奢摩他或未至定地乃能断惑故)。此是《瑜伽》卷13中所说。这就是说，此三法在前加行道时已曾修习，令心得定。得定之后进一步修习纯熟，以便及时对治内心昏沉、掉举及执著等定障，令定清净圆满。　　(3)定圆满之相　　此三摩地圆满之相，有内有外，略说如下：　　内相者，《瑜伽》卷20中说有十种：(1)于少小胜定，不生喜足，更愿求于胜三摩地圆满。(2)见胜定功德。(3)精勤策励。(4)折伏色爱，未能究竟离欲界欲。(5)他所胜(犹未能舍所有下品欲惑)。(6)于定地喜乐不生爱味。又不自卑下，策举进修。(7)随法相转：于定所缘境界法中，由先所得举、止、舍相，无间殷重方便修习，随顺而转。(8)殷勤请问修正定法：入定、出定、定圆满，及证通慧。(9)随顺修止，爱乐远离。(10)随顺修观，爱乐观察。　　外相者，《瑜伽》卷33中说，已离欲得静定者，三业寂静，无有掉动。此略有五相：(1)身业安住，诸根无动，威仪进止，无有躁扰。于一威仪，能经久时，不多惊惧，又不频繁地更改威仪。(2)言词柔软、寂静、安祥，不乐喧杂、众集。(3)眼等诸根触诸尘境，唯了尘境，不起境贪。(4)能无所畏，觉慧幽深，轻安广大。(5)身心隐密(安祥)，无有贪婪、愤发，能有堪忍，不为种种诸恶寻思扰乱其心。(三)证定自在　　定自在，即是在定圆满的基础之上，进一步令三摩地离诸障染，发生通慧，清净鲜白。如《瑜伽》卷20中云：“于三摩地获得自在，依止彼故，其心清白，无有瑕秽，离随烦恼，广说乃至获得不动，能引一切胜神通慧，名三摩地自在。”为得此定自在，应修三法及其相状如次：　　(1)善观二十二相　　前三摩地圆满，其心犹为三摩地生爱味、慢、见、疑、无明等随烦恼之所染污。为令如是诸随烦恼不现行故，为练心故、调心故，证心自在性、定自在性，《瑜伽》卷20中说，应于四处所二十二相应善观察。　　一、自誓受下劣形象、威仪、众具。此具五相：(1)剃除须发；(2)舍俗形好；(3)著坏色衣；(4)于四威仪不随欲行，制伏憍慢，审正观察自己的各种行动；(5)诸供身具从他获得，无所积蓄。　　二、自誓受禁制尸罗(戒)。此有五相：(1)弃舍眷属财宝，弃舍歌舞、戏笑等世间乐事；(2)不自恳责，他不呵摈；(3)不轻易毁犯所受之戒，若有缺犯，便自恳责；(4)他所呵摈，即能悔除；(5)于举罪者无有恚恼、损害，而自修治。　　三、自誓受勤修善法。也有五相：(1)经常咨受、读诵、论量、抉择经论教法，勤修善品；(2)乐于身心远离，以正方便修诸作意(指定地摄了相作意等)；(3)昼夜勤修，于退分法(五盖、男女诸相、诸恶寻思)应知应断，于胜分法(守根门等)应正修习；(4)于生死见大过失；(5)于涅槃见胜功德。　　四、如上精勤修诸善法，略为四苦之所随逐(具七相)：谓于四沙门果未有所证故，犹为(1)恶趣苦之所随逐，体是(2)生、(3)老、(4)病、(5)死法，为内坏坏苦之所随逐；一切所受爱别离法故，为爱坏苦(即(6)爱别离)之所随逐；自业所作故，一切苦因(即(7)五取蕴苦)之所随逐。　　以上对四处二十二相的观察，是针对出家者来说的。不过，在家行者也应学习这种俭朴、精勤、知苦的修道态度。　　(2)修出入定相　　为令得定自在，还应修习入、住、出定之相。　　入定相者，《瑜伽》卷11中说，是由因缘相、所缘相、应修习相故，入三摩地；或复已得而现在前。　　其中因缘相，即是守护根门、正知而住、勤修觉寤瑜伽、饮食知量等定资粮。　　所缘相，是所知事分别体相。分别体是能缘心及心所，分别相是所缘相分，定心以此见、相分为所缘故。　　应修习相，即是应修举相、止相、观相、舍相，而对治沉相、掉相、乱相、著相。　　住定相与出定相，如《瑜伽》卷13中说。　　住定相者，即善取能入诸三摩地诸行、相、状，随其所欲，能入于定，于三摩地无复退失。三摩地行：即于所缘作种种行而入于定。如粗行(下地)、静行(上地)、病行、痈行、箭行、无常行等。　　三摩地状：于诸定临欲入时，便有此定相状先起，由此状故，彼自了知：我于如是如是相定，不久当入，或者正入。　　三摩地相：即是所缘相与因缘相。所缘相者，已如前说。由缘此故，能入诸定。因缘相者，谓定资粮，由此因缘，能入诸定。即随顺修定教授、教诫，积集诸定所行资粮；修习对定之希求心和对世间之厌离心；于乱相(五盖、五欲、男女诸相、恚害等寻思相)、不乱相(即离乱相)审谛了知；及不为他之所逼恼：或人所作，或非人所作，或音声所作，或功用所作(指过度用功)。　　出定相者，即于能入定诸行、状、相不再思惟，而于不定地分别体相、所摄定地不同类法，作意思惟，出三摩地。随顺修治衣钵等事，或饮食、便利、承事师长等事，或为赴约等事而出于定。　　通过对以上所说入定、住定、出定诸相修习纯熟，而于定之入、住、出自在无碍，则于定能自由出入，可谓成就了定的自在性。　　(3)定自在之相　　定自在之相分二：即善调相和六修相。　　善调相者，如《瑜伽》卷13中所说：谓三摩地，非为有行之所拘执，如水被持(由誓愿俱行思故，制伏外缘，持心于定。又于作意，要由功用方能运转，不令内心于外流散)；也不是被法性之所拘执(观下地为粗法性，观上地为静法性：寂静微妙，得安隐道，及能证得心一境性。修此欣上厌下观者，即是被法性之所拘执)。成就定自在者，其三摩地能离此有行、法性二所拘执，这是就定自在克服定障而言。　　六修相者，《瑜伽》卷20中说，在圆满三摩地的基础之上，起六修相：(1)乐修诸善；(2)乐断诸恶；(3)又不贪著利养、恭敬；(4)无恚害心；(5)无有爱、慢、见、无明、疑诸随烦恼，善守念住；(6)无增上慢。这是约定自在舍离烦恼来说的。　　如上所述，成就三摩地自在者能于诸衣、食、卧具等，随宜获得，便生喜足，又正了知而为受用；其心清白，离随烦恼，乃至获得不动，能引一切胜神通慧，是名三摩地自在。　
　(四)对定境真伪或正邪之鉴别　　(1)所发善根之真伪　　修定有一定成效之后，必然有善根发相。此善根发相，《释禅波罗密》(天台智者大师讲述，章安法慎笔记，以下简称《禅》)卷三云：“行人既能善修止(即定)门，息诸乱想，则其心澄静，以心静故，宿世善根自然开发。”　　善有二种：一者外善，二者内善。　　先说外善。外善者，《禅》卷三中略出五种：　　一者布施，若坐中静定，忽见种种衣服、卧具、珍宝、田园、池沼、车乘等，自能舍离悭贪，心行惠施，无所吝惜。这是过去、今生布施习气、果报二种善根发相。　　二者持戒，行者若于止静定中，忽见自身相好端严，身所著衣清净如法，便生持戒、堪忍之心，自然知轻识重，乃至于小罪心生怖畏，忍辱谦卑。　　三者孝顺父母师长，行者若于坐中，忽见师僧父母、宗亲眷属，著净衣服，欢喜悦豫端严，自然仁慈恭敬，孝悌心生。　　四者敬信三宝、精勤供养，行者若于坐中，忽见塔寺尊仪、形像经书供养庄严，清净僧众法会云集，便发信敬，尊重三宝，心乐供养，精勤勇猛，常无懈倦。　　五者读诵受学，行者若于坐中，因心澄静，或见解释三藏，听受读诵大乘，于是自己自然发心参预，随所听闻，即时开悟；或者自然能了解三藏，大乘经典分别无碍。　　这五种相，尽属于外善者，因为原本都是在散心中修习的，并且不能出离欲界，发诸禅定、无漏，故说为外善。　　定中见此等诸相，也有是魔所作的。如此等相发时，能令行人心识动乱，或者增加烦恼，逼迫障蔽，众多妨难，不利定心，诸如此类，都是魔所作。又魔所作相，则久久不灭；或者虽谢更来，逼乱行者，善心暂发即灭，甚至竟变成恶念，当知是邪!　　若是真善根发者，行人自觉见此相已，虽然还没有证得禅定，但内心明白，诸根清净，身有色力，所作吉利，善念开发。因此以后，自觉心神易可摄录，身心安稳，无诸过患!又此善根，若是报因之相，暂现便灭；习因心善，则相续不断。　　次说内善。内善者，即是五门禅：(一)阿那波那门(数息或观息)；(二)不净观门；(三)慈心门；(四)因缘门；(五)念佛三昧门。此五种，通摄一切禅法，能发无漏，故名为内善。又此五门中，一门开为三，合有一十五种善根相发。　　阿那波那门，有三种善根发相不同：　　(1)数息善根发，行人如善修定，身心调和，发生欲界及未至地等诸定，身心湛然空寂，于后来一坐、二坐，乃至经旬，将息持心，定心不退，即于定中觉身心运动，八触次第而发，此即发根本初禅之相。　　(2)随息善根发，于未至、欲界静定心中，忽然觉息出入长短，及遍身毛孔虚疏，内心明朗，见于身内三十六物，犹如开仓，见谷、粟、麻、豆等，心惊大喜，寂静安乐，除诸身行(粗息)，乃至心受喜乐等，是为十六特胜善根发相。　　(3)观息善根发，也在欲界或未至细静心中，忽见自身气息从毛孔出入，遍身无碍，渐渐明细，见身中骨、肉、皮、虫等，定心喜乐，倍于上说。或见自身如芭蕉等，此是通明观善根发相。　　其它四门，也各有三种善根发相，故五门中，共有十五种善根发相，其详情见《禅》卷三。若于定中发诸禅善根，其中有真有伪，应当识辨。若见到魔定，误认为是善根发生，便心生取著，因此邪僻，将会得病发狂。如是善根，反认为是魔定，心生疑惑而舍弃，即退失善利。检验此等善根之真伪，应以本法修治：如发不净观禅，还修不净观，随所修时，境界增明，此则非伪。若以本法修治，渐渐坏灭，当知即是邪相。　　(2)定境之邪正　　由于方便修习，定力增长，获得欲界定或未至定，《禅》卷五中说，其中有诸多境界出现，应当辨别清楚，以防出现偏差。　　欲界定有三种层次：一粗住相，即因前数息等方便修习，心渐虚凝，不再向外攀缘思虑，名为粗住。二细住相，即粗住之后，其心渐渐转细。当得此粗细住时，或将得时，必有持身法(即内气)起，此法发时，身心自然正直，坐不疲倦，如好持身，但微微扶持身力而已。若是粗持身者，来时坚急劲强，去则宽缓困人，此非好法!三欲界定，心既细已，于觉心自然明净，与定相应；定法持心，任运不动，从浅入深，或经一坐，无分别意。入此定时，欲界报身相未尽故，名欲界定。　　未到地定相者，欲界定后，身心泯然虚豁，失于欲界之身，坐中不见头手床座，犹如虚空，此是未到地定。说此名未到地者，此地能生初禅故，即是初禅方便定，也名未来禅。　
　未至定中，或有邪伪，略说二事：一者定心过明，二者过暗，并是邪定。明者，即入定时，见外境界青黄赤白，或见日月星辰、宫殿等事；有时一日乃至七日不出禅定，见一切事，如得神通，此即是邪，当急去之!暗者，若入定时，暗昧无所觉知，如熟睡眠，此即是无心想法，能令行人生颠倒心，当急却之!　　在未到地中，由于心境安定，生理方面也由粗向细转化，也就是欲界四大(地水火风)向色界四大转变。如《禅》卷五中说，由此转变，即发八触或十六触。八触者：一动、二痒、三凉、四暖、五轻、六重、七涩、八滑。又有八触：一掉、二猗、三冷、四热、五浮、六沉、七坚、八软。此八触，同前合为十六触。行者因未到地，发生这种种触，都是色界清净四大出现的表现。这十六触，并约四大而发，因四大生。如地中四者，重沉坚涩；水中四者，凉冷软滑；火中四者，暖热猗痒；风中四者，浮软动掉。是色界定法，住在欲界身中，与欲界报身相触，故有十六触。　　动触者，若行者于未到地中，入定渐深，身心空寂，不见内外，或经一日、七日，乃至一年，若定心不坏，守护增长，于此定中，忽觉身心凝然，运运而动。当动之时，还觉渐渐有身，如云如影动发。或从上发，或从下发，或从腰发，渐渐遍身。上发多退，下发多进。动触发时，略有十种善法眷属与动俱起。其十者：一定、二空、三明净、四喜悦、五乐、六善心生、七知见明了、八无累解脱、九境界现前、十心调柔软。　　这是略说动触相，此触或经一日、十日，乃至一年。此事既过，另有余触次第而发。其余十五触，也各有十种功德善法，但初坐发法之人，未必尽发。又克实而言，诸触发生次第，也不定前后，而多见有人从动始发，强者先发。　　若未得未到地定，而先发触者，多是病触，或是生盖(随烦恼)及魔所作。若发触时，无如上所说十种功德眷属者，也是病触、生盖及魔作。　　如上所述，修禅内触发时，各有十种善法功德眷属相应而生，资益禅定。若无这些善法，或有邪法生起，扰乱正定，行者应当认明。如《禅》卷三云：“如根本禅中，随发一触，若明(白)邪法，即是邪相。邪法众多，今约一触中，略出十双邪法，以明邪相。”一者触体增减：如动触发时，或身动手起，脚亦随之，外人见其兀兀如睡；或如著鬼，身手纷动，或坐时见诸异境，此为增相。减者，动初发时，未及遍身，即便坏灭，因此丧失一切禅定境界，坐时萧索，无法持身，此为减相。其它定乱、空有、明暗、忧喜、苦乐、善恶、愚智、缚脱、强软等九双邪法，具见《禅》卷三。　　如一动触，有这些邪相，其余七触或十五触，也具有此等邪相，应当别知!　　随某一触中所发的二十种邪法，危害行人，过失甚重。《禅》卷三中说，二十种邪法，随有所发，若不别邪伪，心生爱著，则失心狂乱：或歌或哭，或笑或喊，或者惊狂漫走，甚至得病致死；有的则想要投岩、赴火、自绞自害，如此障碍，恼害众多。　　又随触所发邪法，不仅害己，而且害他人及与正法。《禅》卷三中说，随有发一邪法，若与一鬼神法相应者，鬼神随念便入，因此证鬼神法门。鬼加其势力，或发深邪定，及智慧辩才；或知世吉凶，神通奇异，现希有事，感动众生，广行邪化。或大作恶，破人善根；或虽作善，专行鬼法，常以鬼法教人。故信行之者，则破正见、破正戒、破威仪、破净命。或时啖食粪秽，裸形无耻，不敬三宝、父母、师长；或毁坏经书、佛像、塔寺，作诸逆罪，坏乱正法。当知此人，远离圣法，身坏命终，堕三恶道中!　　所受邪法之人，未来虽生人天之中，犹系属于魔，常作魔事，乃至虽得出家，还造魔业。　　行者随触所发之法，邪正难辨，应以二法验知。其二法者，如《禅》卷三中说：一者定心研磨，如发一动触，若邪正未了，应当深入定心，于所发境，不取不舍，但平心定住。若是善法，定力逾深，其法逾发；若魔所作，不久自坏。二者以智慧观察，即观所发法，推检根源，不见生处，则深知空寂，心不住著，邪当自灭，正当自显。　　总之，在修定的过程中，所发善根及各种触境非常复杂，应根据明师指示或教典依据，善加辨别，正确对待，如《禅》卷三中说：“复次邪正之相，甚为难测，自非亲近明师，不可妄取!”只有这样，才能使修定功力稳步增长，乃至圆满。(五)退定因缘　　行者精勤修习，而得禅定，若不善护持，则容易退失。有关退定因缘，《瑜伽》卷13中，说有三种：(1)起爱味，如得初禅，便生起欢喜、满足，不再求上进，唯起爱味。由起如是欲俱行想作意故，遂即退失近欲界定。(2)起我慢，即得定者，自誉毁他，认为我所得静定，不是其它的人所能修习成功。由于生起这种慢心以及对此思惟的缘故，致使所有的盖缠变厚变重，便从定退。(3)炫耀功德，为了求得他人的供养，以所得定显示于他，出定之后，还寻思此事。由于这种贪求利养之心，以及对此作相应思惟，使得所有的烦恼变重变厚，于是从定而退。　　又《禅》卷五中，说有内外二种失定因缘：一、从外缘失，谓得定时，不善用心，致使诸定资粮亏缺，则退失禅定。另外，行者当得定时，或向人说，或现定相，令他觉知；或者突然有事缘扰乱。因这种种外事，于中不知不觉，障法既生，则便失定。二、约内论得失，有六种法，能失禅定：(1)希望心；(2)疑心；(3)惊怖；(4)大喜；(5)重爱；(6)忧悔。未得定时有一种，谓希望心；入定时有四：疑、怖、喜、爱；出定时多因忧悔。这里约六法在定之内(住或入)、外(未入或出)分别能坏失定心；若通论定之内、外，六法中凡具其一，都能退定。若能离此六，即易得定。　　综上所述，禅定的证得，应由初得定而至定自在；并认清定中伪邪的境界，而善巧地加以处理；还要克服退定因缘，才能获得满意的修定效果。　　“禅定修证系列”至此已告一段落。本系列是根据《瑜伽》等教典，对禅定之种类，以及实修中从积集资粮至证得禅定的基本修学历程，作了一次简要的说明。不过，笔者的修证功力毕竟不足，其不当之处，恳请行家教正为盼!