佛教文史法音1998年第5期(总第165期)第19页尽大江东去　余情还绕——江东六朝佛教述论长河堂主
　　佛教自公元前后初传东土，以迄于今，在中国已化行两千年。人类历史上还极少有过长达两千年、如此壮丽的“思想造山运动”。这场运动的全部历史足以表明，一种全新的精神素质一旦在合适的时间、合适的地点，以合适的形式传入异邦之后，是如何改写一个伟大民族的历史——尤其是这个民族的精神历史的。　　当然，在佛教最初传入中国的一二百年，这场真正意义上的“文化革命”却不曾带来任何轰轰烈烈的扰人声响，有关佛教的一切历史细节都不过是以“随风潜入夜，润物细无声”的方式，悄然裹挟在东汉王朝泥沙俱下的历史洪流中一同前行。只有极少数几个敏感而且有足够闲暇的贵族中国人，在自己迷乱板结的心田上，感受和发现了这股细细无声的春雨。等到他们试图辨明这种名为“浮屠”的清凉的天外来风时，笼罩在他们头顶上的，依然是黄老方术、鬼神卜筮、望气风角、谶纬感应、祭天祀地等交织而成的中国人固有的思想星空。　
　只是，“天地有正气，杂然赋流形”，经历时代的大浪冲淘之后，泡沫必定破灭，泥沙终归沉淀。正气所禀者，为河岳，为星辰。春风化雨后，花重锦官城。　　中国佛教的第一个春天来到了。　　公元三世纪中叶的江东——在这个时空座标上，历尽前述二百余年春风化雨般的酝酿，佛教——这种地球上人类思维最美丽的花朵之一，就悄然绽放了。　　中国佛教的第一个春天是如此的绵长而宽广，它拥有令人惊异的广阔时空。从空间上来说，自长江上游开始，从四川盆地历江汉平原，沿途遍布的地下(及个别地上的)佛教文物至今仍令人敬慕和称羡不已；在进入狭义的江东地区——以今南京为中心的长江下游一带“人间天堂”之后，则更是花团锦簇。“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的画图，被人千古传唱。从时间上顺流而下，孙吴两晋(主要是东晋)的佛教文化已趋繁盛，但是真正激动人心的年代还在紧接其后被称为“南朝”的宋、齐、梁、陈时代。是谓江东六朝佛教。　　让我们凝神谛视，这个春天和大自然的节候一样，有初春、仲春和暮春。　　孙吴时代为“初春”。汉末天下大乱，社会人心均处动荡不宁之中。有据于此，今人写佛教史，喜称佛教因善于慰抚人心而得以传播发展。但佛教作为社会实体——比如建寺庙、结僧团，欲崛起于传统社会之中，则非有大力者荫护不能成办。公元229年，孙权称帝于建业(今南京)，这是令时人后人均有“生子当如孙仲谋”之叹的一代豪杰。正是在他的羽翼下，江东得以稍远鼙鼓。十年生聚，精神文化和物质财富都渐有积累，不但江南开天辟地以来第一座佛教寺院矗立了起来(公元247年，孙权为康僧会立建初寺)，更可喜的是一代僧材也渐渐聚集起来。促使他们开辟鸿蒙的轴心事业，就是汉译佛经的大业。吴代的译经大师有支谦、康僧会等多人，通过他们的努力，从孙吴旧都——长江中游的武昌，到新都建业，汉译佛经事业真如长江大河，上承东汉，下启南朝，为传播教义和培养人材提供了充沛的动力源泉。当然，这时还是早春二月，最初的这一代译经大师之中还没有中土人氏，都是象支谦、康僧会这样两三代之内才入汉地的西域人氏。而佛法如果尚未从经籍上深入民间，尚未在中国老百姓中间产生出中国人自己的佛教大师，那怎么称得上真正的春天呢?　　这样的仲春季节终于到来了。公元317年晋室南渡，建康(今南京)成为汉族士人的政治文化中心，长达百年的东晋王朝(317—420)比之孙吴，为江东佛教的发展提供了更为宽裕的时间和舞台。首先，中国人自己的佛教领袖产生了——所谓“自己的”，并非指狭隘的血统族缘，而是以文化渊源与号召力而论，道安和慧远师徒二人均足以当之。道安在襄阳手定众经目录，制定僧尼规范；慧远在庐山建立僧团，倡导念佛法门，令弟子西行取经，请佛陀跋陀罗等传译经论。师徒二人的一切举止足以表明，中国僧侣已俨然成为中国佛教的主体。其次，中国固有的传统社会——帝王将相所代表的政治制度，和舆论环境所代表的精神制度，为佛教提供了空前宽松的弹性空间。“沙门是否应礼敬王者?”——连这等敏感话题，都可以毫无禁忌、旗帜鲜明地往复讨论，那么还有什么问题是不可以公开讨论的?若以佛教为观察焦点，则政界、教界和学界(广义的知识界)三界之间的边际界限已明显可见，而且开始良性互动。从整个封建社会历史来看，佛教界此时才真正开始与政界和知识界的“蜜月”。蜜月虽总是短暂的，但遗留的真谛真精神则千古不易。无论是慧远“以虎溪为界”式的政、教交游，还是孙绰“周孔即佛，佛即周孔”式的儒佛互证，乃至谢灵运悼慧远的“呜呼法师，何时复还?风啸竹柏，云谒岩峰；川壑如泣，山林改容。”无不直显三界水乳交融的真滋味。再次，作为上述二因的直接结果，佛经汉译的继续、佛教西行求法运动的勃兴，佛教寺院的兴盛(其中艺术含量增加，往往臻于雄视当代程度)，特别是义理的深入至于以“学派”形式开花结果，实为仲春时节鲜花锦簇之象征。以上盛况屡为史家描写，兹不赘述。要之为一言：佛教之所以在江东六朝沐浴春风，就佛教着眼，非因帝王将相崇奉、民间热烈趋赴，亦非庐山、建康两大道场名僧辈出、人多势众，此不过一因之多果，根本原因实为“僧格”独立自强，堪为时代精神砥柱！　　公元420年，刘宋代晋，江东从此短促多故。“国家不幸诗家幸”，动乱多变的南朝却生生造就了中国佛教史上一个激动人心的年代，是为江东六朝佛教的“暮春”。“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”——用萧梁时代这段名句，来形容此时江东佛教的全面兴盛可能再贴切不过。前述以道安、慧远等个别佛学大师为中心而形成少数著名道场和僧团的方式，似乎在这个时代退隐了。以帝王奉佛为焦点的全社会各阶层的崇佛高潮来临了。这种高潮几乎呈现在佛教文化的一切领域——寺院建筑、僧团规模、佛经汉译、义理研讨乃至文学、音乐、雕塑、绘画等，秀外慧中的南方士人几乎在每个领域都产生了这个时代的大师。不但草长莺飞，且有杂花生树，甚至儒道两家对于佛教的发难——所谓夷夏之辩、神灭之辩等，其结果也“皆大欢喜”，辩论的各家均向前迈出几步，而中国思想史也就因此留下大段华彩乐章。　　任何一种品格独立、生命力丰沛的精神文化，必定造就崭新的人格。“南朝佛教至梁武帝而全盛”——本世纪上半叶，汤用彤先生如此“发现”了梁武帝，但中国人迄今远远没有认识到凝聚在这位奇特的南朝帝王身上那个时代的全部个性：一面是对出世法的深刻领会和向往，另一面是对世间法的无限依恋；一面是对佛的虔诚礼拜，另一面是一个为人的欢乐颂。充满兽性杀戮的南朝宫廷泥潭中开满了觉悟的莲华，而莲花则植根于那个时代人性的全部弱点和劣根性。只是梁武帝最后基本上实现了这种人格的对立统一，从禁断酒肉，到制定水陆仪轨，没有梁武帝的原创性和可操作性的创制，今日中国佛教的面目是难以想像的。　　在南朝佛教历史的著述中，极少有人提到过那条创造承载东南中国文明的母亲河——长江，这是极不公平的。南朝转瞬间就结束了，但南朝佛教的真谛和精义却永远融进了中国人的血液，伴着长江之水一同恩惠着人心。“回头是岸”，从此成为古代中国人在家国剧变之际最好的归宿，整整千年之后不是又在这条大江之畔上演了“桃花扇底送南朝”的故事吗?只要这条母亲河还在奔流，江南小儿女们依然还会在佛性与人性、灵与肉之间挣扎和顿悟。即使到了“江为陵、水为竭”的未来某一天——20世纪末长江中下游不是屡屡崩坍江岸吗?——即使如此，在如梦如烟、杏花春雨的江南，在细腻聪慧的江南人心头，佛法仍然会微笑。