新闻特载法音1998年第6期(总第166期)第38页重庆市佛教界纪念王恩洋先生诞辰101周年
　　本刊讯　5月18日，重庆市佛教四众弟子聚会华岩寺，隆重纪念我国现代著名的佛学家王恩洋先生诞辰101周年。王恩洋的学生惟贤法师(慈云寺方丈)、心月法师(华岩寺方丈)、大果法师(罗汉寺方丈)、柳禊居士(重庆佛学院教务长)以及重庆市佛协张和平居士、王恩洋之子王赐庸先生、市佛协慈善功德会工作人员、重庆佛学院师生近百人参加了纪念大会。此外，重庆市委统战部郑自立处长，中国社会科学院《世界宗教研究》杂志社社长、王恩洋研究著名学者黄夏年先生以及《法音》编辑部主任陈星桥居士作为特邀佳宾应邀参加了纪念大会。　　在会上，首先由柳禊居士致欢迎词，他代表王恩洋的学生和亲友对有关领导和各位佳宾支持和参与王恩洋先生诞辰101周年纪念会表示衷心的感谢。接着，重庆市佛协会长惟贤法师对王恩洋先生的生平及其人品、学术思想作了生动的介绍。他说：　　王恩洋(1897—1964)，字化中，四川南充人。1912年就读于南充中学；1919年于北京大学哲学系师从梁漱溟先生研习印度哲学；后经梁漱溟介绍，1922年到南京金陵刻经处从欧阳竟无学法相唯识，后协助欧阳先生办法相大学，任教务长，主讲法相；1927年回到南充，创办龟山书院，设初中高三个班，接纳僧俗学生，讲授儒学、佛学等，提倡“教育兴国”；1942年于四川内江圣水寺创办东方文教研究院，发行《东方文教丛书》丛书和《文教丛刊》杂志，撰写并刻印出版了大量的著作和文章；解放初先后任川北行署参事室参事、四川省政府参事室参事；1957年赴京任教于中国佛学院；1961年因病回到成都；1964年于成都病逝，享年64岁。生前内外学兼通，尤精于法相唯识。撰有各种内外学著述近200余本(篇)，字数多达400万之富，为我国现代著名的佛教学者。　　谈到与王恩洋先生的关系，惟贤法师说：　　我12岁出家，13—15岁(1933—1935)在龟山书院读中级班，我兄长惟胜法师则读高级班。当时生活很艰苦，我们从小庙背米上学。后来军阀没收庙产，于是王先生每月资助我们一斗米，达二年之久，这很不简单。1936年我到北碚汉藏教理院读书，便与王先生分别。解放初期，王先生到重庆，我接待了他。1954年后，我在狱中想读书，写信告知正果法师和王先生，他们都给予我很大的帮助。王先生在病中来信嘱我在劳动中好好锻炼，以成为有用之才。对王先生之教诲，我真是刻骨铭心。我所认识的王先生的为学为人，主要表现在以下几个方面：　　1.先生最讲伦理道德，是一位儒雅、诚实的学者，除讲学外就是著述，读起书来孜孜不倦，一生不离书案。　　2.先生生活淡泊、朴素，恤贫敬老，常与学生同桌吃饭。当年每半月轮流请学生到家中改善生活。少有积蓄，惟资助贫困学生和培养儿女读书、上大学。临终只剩人民币200元和大量书籍。　　3.先生崇儒、信佛，对于法相唯识多有建树，并贯穿于他的学术思想。不仅如此，他还身体力行，常早晨拜佛，晚上坐禅。因此他不但是佛学者，还是学佛者。　　4.先生非常爱国。他曾于1920年2月4日参加反日大游行，当时共有为首的43人被捕，先生即其中一员，被关押三个月之久。他重视国民的素质教育，力倡“教育兴国”。对于现代科学也有研究，主张用科学富民强国，用儒佛治理人心，改良社会，进而求得人生的解脱。末后惟贤法师总结说：“王恩洋先生是一位可敬的爱国者、教育者、佛学者、学佛者。我们今天纪念王恩洋先生，研究其学术思想，缅怀其为学为人的事迹，对于加强佛教界的自身建设，促进社会主义物质文明和精神文明建设都有着十分重要的意义。”惟贤法师的报告赢得了与会人员的阵阵掌声。　　随后，心月法师、郑自立处长、黄夏年先生、陈星桥居士、重庆师范学院熊笃教授先后发言，高度评价了王恩洋先生的高贵品德和他对祖国传统文化的研究、弘扬所作出的巨大贡献。纪念会前，与会人员还参观了王恩洋先生的生平图片及其文献展。从中可以看出，王恩洋先生研究领域广泛，对儒释道及中西文化之比较均有其独到的研究。著述宏富，比较重要的著述有：《唯识通论》，3.7万字；《〈大乘起信论〉料简》，2.2万字；《大乘非佛说辩》，1.4万字；《成唯识义》，1.2万字；《佛学概论》(初辑)，9.5万字；《佛学通释》(上)6.5万字；《八识规矩颂释论》，3.2万字；《二十唯识论疏》，3.4万字；《世间论》，5.1万字；《老子学案》，2.4万字；《说无垢称经释》，15.1万字；《摄大乘论疏》，16.2万字；《人生学》，33万字；《法相学》，5万字；《论语新疏》，20万字，《孟子新疏》，15.8万字；《教育改革论》，1.1万字；《人生哲学与佛学》，1.8万字；《心经通释》，5万字；《新理学评论》，6.7万字；《孔子学案》，17.6万字；《实有真空中道了义论》，2.5万字；《五十自述》，4.7万字；《金刚经释论》，4.2万字；《大学新疏》，2.8万字；《荀子学案》，16.4万字；《新人生哲学》，6万字；《因明入正理论释》，7.3万字；《儒学中兴论》，6.3万字；《人生之路向及人物之类型》，6.3万字；《名学、逻辑与因明》，1.1万字；《评新唯识论者之思想》，3.2万字；《周易之哲理》，1.2万字；《论诗经之艺术》，2.2万字；《论世界大战与人类前途》，1.5万字；《论中国建设之道》，1.8万字；《大足石刻之艺术与佛教》，2.9万字；《知识与文化评论》，1.7万字；《佛教概观》，2.9万字；《玉宝川新传》，3.5万字；《瑜伽宗综述讲义》，6万字；《大乘阿毗达磨杂集论疏》，44万字；《论辩证逻辑与形式逻辑》，3.4万字；《论中西文字之优劣》，0.8万字；《王恩洋诗选》，1万字；《无常诸行的宇宙》，0.6万字等等。据悉，近年来，黄夏年先生与柳禊居士经过不懈的努力，已收集、整理出了王恩洋先生生前撰述的大部分著作和文章，并发表了不少研究论文，为深入发掘、研究王恩洋先生的学术思想打下了良好的基础。　　(常　正)