新闻特载法音1998年第8期(总第168期)第41页第六届生活禅夏令营在赵县柏林寺举行
　　本刊讯　7月19日至26日，由河北省佛教协会主办的第六届生活禅夏令营在赵县柏林禅寺举行。来自全国各地的青年佛弟子340多人参加了这一活动。　　7月20日上午，夏令营开营式在柏林寺法轮阁举行。中国佛教协会倪强副秘书长、河北省民族宗教事务厅陈同文副厅长、中国宗教学会王志远秘书长等出席了开营式。倪强副秘书长为夏令营授营旗并讲了话。他充分肯定夏令营活动对弘扬佛法、促进佛教与社会主义社会相适应的积极作用，勉励青年佛教徒走正信正行的学佛道路。夏令营导师、柏林寺住持净慧法师在讲话中希望当代佛教青年承担起自身生命觉悟与净化、护持三宝、振兴中华这三重责任，在觉悟人生、奉献人生中践履成佛之道。　　7月20日下午是夏令营佛学讲座第一讲，王志远先生在两个小时的讲演中回顾了中国佛教二千年的光辉历程，阐述了中国佛教在新的历史因缘下促进祖国繁荣昌盛、造福全人类的必要性与可能性，使大家对中国佛教的未来充满信心，博得营员们的阵阵掌声。以后几天的佛学讲座分别由闽南佛学院济群法师、湛如法师，中国佛学院静波法师、圣凯法师、怀进法师，福建佛学院菩提法师、贤空法师和中国佛协妙华法师主讲。他们的讲题立意于以佛法的正信正见透视人生百态、化解人生困惑，深受营员们的欢迎。　　在一个多星期的活动中，营员们除听讲外还学习了佛教礼仪和唱念，与常住僧众一起早晚课诵、坐禅、座谈茶话，还举行了一次云游行脚活动和一次传灯法会。传灯法会中，营员们在忏悔、发愿后，手捧莲灯供奉在赵州塔前。法会庄严别致，莲灯汇成灯流，灯流汇成灯海，震撼着每一位营员的心。　　7月23日正值农历六月初一，营员们当晚和寺院常住大众一起参加了寺院的生活会。会上监院法师宣读了共住规约，住持净慧法师向营员们介绍了柏林寺寺院管理的一些做法，他希望年轻的佛弟子们把自己当作教团的一员，主动承担起护持佛法、振兴教团的责任。　　7月24日，160多名营员受了三皈五戒。7月26日下午，夏令营圆满结束。　　由河北省佛教协会主办的生活禅夏令营从1993年至今已连续举办了六届，参加的营员都是18—30岁的青年佛学爱好者。今年的夏令营适逢中国佛教二千年纪念，这一弘法形式对于思考中国佛教发展道路的人们当具特别的启发作用。　　(常　如)