佛教文史法音1999年第3期(总第175期)第17页玄奘取经东归入境古道考实——帕米尔高原明铁盖山口考察记冯其庸
　　今年8月15日，我第七次去新疆。十多年来我连续去新疆七次，都是为了一个目的：调查玄奘取经之路和丝绸之路。到目前为止，玄奘取经之路，在国内的部分（主要是甘肃到新疆的部分），基本上已经清楚了，能去的地方也都去了，楼兰、罗布泊当然不易进入，目前还未能去，但我仍希望能去，不希望留下空白。　　玄奘出境的路线，是在阿克苏境内乌什城的西部——别迭里山口。1995年我曾去调查过，因为没有估计好行程，到了山口，看到了现存的唐代烽火台，即《唐书·地理志》所记的“粟楼烽”。再想前进，司机说回程有困难，因此未能直至边境。今年已经作了充分的准备，但到了阿克苏，却碰上山水把进山的道路冲垮了，有很长的一段路无法走，所以没有能补上次的遗漏，只能等待再次了。　　这次我们又上了帕米尔高原的塔什库尔干，在塔什库尔干住下来后，我就下决心明天一早就寻路去明铁盖。幸亏张团长热情支持，他为我们安排了车辆和路线，并且事先通知了所到各点。他们担心我已经76岁了，要上4700米的高山，怕身体不允许。但我自己心里有数，我73岁那年上了4900米的红其拉甫，没有什么特殊的反应，这次不论有多大的困难，我也要闯一闯。因为从文献资料来分析，玄奘当年从印度归来的道路，只有明铁盖山口最有可能，我不去实地观察，就不可能彻底弄清这一点。我看不少有关西域的专著，其含糊处，都是因为没有身历其境的调查，没有感性的认识。如果能一一实地勘查，当能有所收获。我们从塔什库尔干团部出发，直奔喀拉其库边防连，相距约60多公里，此处海拔3600米，地当喀拉其库河与红其拉甫河交汇为塔什库尔干河处。玄奘在《大唐西域记》里专门记述到的公主堡，即可由此山中进入。　　关于公主堡，《大唐西域记》卷十二里是这样记载的：　　建国传说　　今王淳质，敬重三宝，仪容闲雅，笃志好学。建国已来，多历年所，其自称云是至那提婆瞿呾罗（唐言汉日天种，意为中国与天神之种），此国之先，葱岭中荒川也。昔波利剌斯国王娶妇汉土，迎归至此。时属兵乱，东西路绝，遂以王女置于孤峰，极危峻，梯崖而上，下设周围，警昼巡夜。时经三月，寇贼方静，欲趣归路，女已有娠。使臣惶惧，谓徒属曰：“王命迎妇，属斯寇乱，野次荒川，朝不谋夕。吾王德感，妖氛已静。今将归国，王妇有娠。顾此为忧，不知死地。宜推首恶，或以后诛。”讯问喧哗，莫究其实。时彼侍儿谓使臣曰：“勿相尤也，乃神会耳。每日正中，有一丈夫从日轮中乘马会此。”使臣曰：“若然者，何以雪罪？归必见诛，留亦来讨，进退若是，何所宜行？”佥曰：“斯事不细，谁就深诛？待罪境外，且推旦夕。”于是即石峰上筑宫起馆，周三百余步。环宫筑城，立女为主，建官垂宪。至期产男，容貌妍丽。母摄政事，子称尊号。飞行虚空，控驭风云，威德遐被，声教远给，邻域异国，莫不称臣。其王寿终，葬在此城东南百余里大山岩石室中。其尸乾腊，今犹不坏，状羸瘠人，俨然如睡。时易衣服，恒置香花。子孙奕世，以迄于今。以其先祖之世，母则汉土之人，父乃日天之种，故其自称“汉日天种”。然其王族，貌同中国，首饰方冠，身衣胡服。后嗣凌夷，见迫强国。　　这是一则神奇的传说，公主堡的名称是斯坦因发现此城堡后结合《大唐西域记》里的这一则记载，认为所记就是此堡。此后也就为大家所共认，特别是塔吉克族人至今仍称此处为“克孜库尔干”(即姑娘城）。　　我们到此处时，横隔着一条河流，原有桥梁可通对岸，过桥后再翻过两座山头，即可到达公主堡。可惜我们到时，桥梁已被山水冲走，河水深而且急，不能徒涉，因此只能望河兴叹。我只好对着面前的两个山头拍了几张照片，借资想像。　　我们从断桥处回来时，看到路口有一牌，上写“瓦罕通道”。我非常注意这四个字，而且我们去明铁盖就是顺着这条“瓦罕通道”走的。这条路还可以通向与阿富汗交界处的克克吐鲁克。　　我们顺着这条通道继续向前，一路都在大山丛中。通道是依着从两山夹谷中流出来的河道走的，地势是一路向上，两边的山都是白雪皑皑，道上绝少行人，只有出来晒太阳的旱獭，不断碰到，这意味着已经进入到高山无人区了。大约又走了四、五十公里，才到明铁盖边防连，此处离前哨班还有18公里。边防连的指导员姓吕，见到我们来，非常热情，他决定亲自带我们去。我们问他还有多远，他说还有20多公里，我们为了抓紧时间，不敢停留，继续前进。路上两边全是大山，中间夹谷中一条天然的通道，看来这是自古以来的一条通道。我们走在这大山谷里，吕指导员给我们讲了一个意味深长的故事。他说在古时，有一个波斯商队，赶着一千头羊和骆驼等，由这个通道出口。忽然遇到大雪严寒，商人们看到即将冻饿而死在这个山谷里，他们立即将所携财宝集中埋藏在一个山洞里，留下了标志，希望有一二个人能生还，将来再来取这批财宝。但无情的天气，竟把他们全部冻死在这山谷里。后来据说有一个牧人还无意中拾到一个匣子，内藏满匣的珍宝，据说这就是从那个藏宝洞里流散出来的。而这个明铁盖的“明”字，波斯语就是一千的意思，就是指这里死了一千头羊。他说，到明铁盖山口，还有一个波斯人的古墓。　　我们听着他讲的这个故事，真有点悠然神往。不知不觉，我们到了前哨班，这里地名罗卜盖子，是大草甸子之意，这里距明铁盖山口还有七公里。我们在前哨班稍事休息，即继续前进，直到离山口不足一公里的地方才停下来。这时明铁盖达坂已在我们眼前，只要一举步即可登上达坂，进入巴方的领域。这里的海拔已是4700公尺，我看前方山口是一排冰山，峰峦排列如犬牙锯齿，左右两山对合，两山之间有一条山溪蜿蜒外流，水势不算太大。由对面过来的山道即是顺此水流而行，我右前方的斜坡，就是明铁盖达坂。我望着这眼前景色，仿佛见到了玄奘从对面山坡上一步步地走下来，真是令人神往。　　我仔细看去，这是一条艰难而狭窄的山道，只能步行和牛羊骆驼行走，车辆是无法翻越的。按《大唐西域记》说：“自此川中东南（按《慈恩传》作“从此川东出”似较妥），登山履险，路无人里，唯多冰雪。行五百余里，至朅盘陀国。”我看这段文字，切合眼前的实景。这里说“行五百余里至朅盘陀国（塔什库尔干）”，而我们恰好是从塔什库尔干直到此明铁盖山口的，不是更为确切了吗？我正在沉思间，吕指导员却来带我们走上古波斯人的墓地。这是一个山坡，我的同行者朱玉麒上坡时，竟引起了明显的高山反应，全身冒汗，眼花，气喘，几乎不能自持。但我走上坡时，却毫无反应，除了略感气喘外，一切如常。这个波斯人墓是用一堆石头垒起来的，墓上还放了一对盘羊角。我们在山口留连了约半个小时，拍了不少照片，才恋恋不舍地回到前哨班，这时已是下午3时45分了。我们在前哨班吃了午餐，与战士合影，才依原路返回。中途又折向红其拉甫。从红其拉甫回到塔什库尔干，已是下午九时半了，但在这里太阳还未下山。　　这一天的奔波，我非但不感到疲劳，而且十分高兴，因为我断定这个明铁盖山口和这条瓦罕古道，正是当年玄奘回来所走的路。其理由如次：　　一、《大慈恩寺三藏法师传》云：　　从此(按指“屈浪拏国”)又东北山行五百余里，至达摩悉铁帝国。……又越达摩悉铁帝国至商弥国。从此复东山行七百余里，至波谜罗川。川东西千余里，南北百余里，在两雪山间，又当葱岭之中，风雪飘飞，春夏不止，以其地寒烈，卉木稀少，稼穑不滋，境域萧条，无复人迹。　　关于“达摩悉铁帝国”，周连宽先生的《大唐西域记史地研究丛稿》一书中说：“玄奘之往波谜罗川，即由此国起行。达摩悉铁帝，《续高僧传·达摩笈多传》作达摩悉须多，均为大食语termistat之音译。《新唐书·护密传》云：‘护密者，或曰达摩悉铁帝，曰镬偘，所谓钵和者……’是知此国亦即《后汉书》之休密，《梁书·西北诸夷传》之胡密丹，《悟空行记》之护密，《往五天竺传》之胡密，即今阿富汗东北境之瓦汉(wakhan)地方。”　　故友杨廷福兄的《玄奘年谱》云：“案此国(指达摩悉铁帝国)所在地，学者论说甚繁，不详列。沙畹据马迦特《eransahr》的考订，则为今阿富汗东北境的瓦罕南山间一带。”　　陈扬炯先生著《玄奘评传》云：“达摩悉铁帝国(今阿富汗东北部的瓦汗)”。　　章巽、芮传明先生著《大唐西域记导读》云：“达摩悉铁帝国，故地在今阿富汗东北端的瓦罕地区。”　　贺昌群先生著《古代西域交通与法显印度巡礼》说：“帕米尔高原在古代是东西交通的经行地，古代乌浒河流域与塔里木河流域的商业、文化的交流，都以此为必经之路，西方古地理学者称为‘大丝络’。……因地势的关系，又分南北两道。南道自巴达克山越瓦罕山谷东行，取道瓦戛尔或小帕米尔而至穆斯塔阿塔南的萨雷库。”　　以上诸家，都一致证明达摩悉铁帝国即阿富汗的瓦罕地区，而玄奘西行归来正是从这里回来的。再联系我进山时的公主堡附近路口看到的“瓦罕通道”路标，这就十分确切地证明了这条“瓦罕通道”，就是当年玄奘回国的古道，而明铁盖是其必经的山口。　　二、我在前文记到一千头羊的故事。其实这个故事来源于《大唐西域记》，卷十二“奔穰舍罗”条云：　　大崖东北，逾岭履险，行二百余里，至奔穰舍罗(唐言福舍)。葱岭东冈，四山之中，地方百余顷，正中垫下。冬夏积雪，风寒飘劲。畴垅舄卤，稼穑不滋。既无林树，唯有细草。时虽暑热，而多风雪，人徒才入，云雾己兴。商侣往来，苦斯艰险。闻诸耆旧曰：昔有贾客，其徒万余，橐驼数千，赍货逐利，遭风遇雪，人畜俱丧。时朅盘陀国有大罗汉，遥观见之，愍其危厄，欲运神通，拯斯沦溺。适来至此，商人己丧。于是收诸珍宝，集其所有，构立馆舍，储积资财，买地邻国，鬻户边城，以赈往来。故今行商侣，咸蒙周给。　　这则记载，不恰好就是吕指导员给我们讲的这个故事吗？《大唐西域记校注》一书的注释说：“据《西域记》此处所记方位（从朅盘陀国首府东南行三百余里，再东北行二百余里)，当于塔什库尔干东南方向求之。”我们所到的明铁盖达坂的位置，正好是在塔什库尔干的西南方向，注释略有差误。　　这则故事的当地传说与玄奘《大唐西域记》的记载完全吻合，这只能说明玄奘当年经过此地，听到此传说，才记载下来的。这则故事恰好是玄奘经行此道的确证。　　三、前文已经引录《大唐西域记》关于“至那提婆瞿呾罗”（汉日天种）即公主堡的故事。按公主堡的位置，恰好在瓦罕通道的西侧，由明铁盖到朅盘陀必经公主堡。玄奘当年所以记下公主堡的故事，其原因也必定是路经此处，闻此传说，甚至是亲临其地后记载的。从这段文字的语气来看，很像是亲临其地的感受。这段记载，也同样可以证实玄奘是经此瓦罕通道到达塔什库尔干的。　　四、《大唐西域记》里关于“朅盘陀国”的记载，说：　　朅盘陀国周二千余里。国大都城基大石岭，背徙多河，周二十余里。山岭连属，川原隘狭。稼俭少，菽麦丰多，林树稀，花果少。原隰丘墟，城邑空旷。俗无礼义，人寡学艺，性既犷暴，力亦骁勇。容貌丑弊，衣服毡褐。文字语言大同佉沙国。然知淳信，敬崇佛法。伽蓝十余所，僧徒五百余人，习学小乘教说一切有部。　　《大慈恩寺三藏法师传》也有记载：　　从此川东出，登危履雪，行五百余里，至朅盘陀国。城依峻岭，北背徙多河，其河东入盐泽，潜流地下，出积石山，为此国河源也。其王聪慧，建国相承多历年所，自云本是脂那提婆瞿怛罗(此言汉日天种)……　　法师在其国停二十余日。　　玄奘在朅盘陀停留二十余日，所记当是亲闻亲见。　　以上所列四点，都是连结在瓦罕通道上的，而且都有玄奘的亲自记述。再加上我一到前哨班，战士们就告诉我唐玄奘当年就是从这里回来的，战士们的话当然是来自当地的老百姓，这是一种世代相传的信息，应该是有根据的。何况《慈恩传》明确说“自此川东出，登危履雪，行五百余里，至朅盘陀国。”我想据此，我们是可确证玄奘当年东归故国的路线，确是从达摩悉铁帝国经瓦罕通道，度明铁盖达坂，沿山谷间的河道（应是喀拉其库河的上游，汇入塔什库尔干河），经公主堡再到朅盘陀的。所以我们确实可以说：我们终于找到了玄奘当年东归故国的古道！　　1998年9月6日于京华瓜饭楼