特　　载法音1999年第10期(总第182期)第12页辽金宝藏石经回藏纪实张　敏
　　1999年9月9日9时，全国政协委员、北京房山云居寺住持净慧法师，把代表全部回藏经书的石匣子庄重地轻轻放在地宫中。9分9秒，云居寺石经地宫之门徐徐关闭……静琬刻经　僧俗接力　　在距北京70多公里的地方，有一处风景秀丽的幽静去处——房山云居寺石经山。在那里埋藏着世界最多、最大的石刻佛经——云居寺地穴和石经山藏经洞内的14278块石刻佛教典籍……这样大规模、长时间的镌刻，在中国乃至世界刻经史上也是绝无仅有的。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初因此盛赞其为“北京的敦煌”。　　房山石经的镌刻起因，缘于中国佛教史上的两次“法难”：史载，北魏太武帝、北周武帝先后两次灭佛，摧毁佛寺、诛除僧徒、焚灭经卷。这两次“法难”给佛教徒留下了深重的创伤，他们开始寻找一种不易毁灭的载体传承佛学经典。1300年前的隋朝大业年间，静琬法师秉承师愿来到房山的白带山下，发愿刻造石经。就这样，凝重的刻刀历经隋、唐、辽、金、元、明六个朝代一千多年，锲而不舍地刻就了1122部、3572卷、3500多万字的佛经。其中辽、金时代所刻佛经瘗藏在云居寺地穴，白带山上的8个石洞室则锢封着以隋唐时期为主的石经。这便是世称的“房山云居寺石刻佛教大藏经”，简称“房山石经”。白带山也因此更名为石经山。国之瑰宝　北京“敦煌”　　历经千年刻就的房山石经，不仅荟萃了华夏数代书家之大成，字迹端庄秀丽，刻功纯熟流畅，而且融入了邻邦僧人的智慧。据史载，元代至正元年(1341)，高丽比丘慧月等人，云游到石经山时，见华严堂(即山上第五洞雷音洞)内静琬大师亲刻的石经已有破损，便就地化缘，补刻石经5块并修理石门。至今修补的5块石经历历在目。　　令人叹为观止的是，房山石经包容了佛经的经典要著，所刻佛经多为历代善本孤本。如著名的久已佚失不存的唐代钦定开元大藏经和辽代《契丹大藏经》，都是当今绝世不传孤本，它是校勘历代木刻藏经字句脱误舛讹的最好版本。此外，房山石经还保存了一批久已佚失的佛教典籍。如唐代密宗佛典《释教最上乘秘密藏陀罗尼集》，为唐代密宗留下的贵重文献，而且还是研究唐代中印度音韵学的宝贵资料。房山石经精湛的镂刻技术、秀丽庄严的书法，更是在研究历代书法、雕刻文字演变方面为世人提供了可靠的实物根据。所附6千则施刻人题记，为研究中国古代历史、政治、经济、文化乃至风俗习惯等提供了宝贵的资料。坚韧不拔　默默奉献　　房山石经的刻制，除了创刻人静琬师徒“凡五代不绝”外，还成了轰动幽燕十六州的盛事，历朝历代的赞助者中，不仅有僧人，还有官员、百姓；有汉人，也有契丹人、女真人，甚至还有高丽人……在绵延几千年的中华文化中，房山石经刻就了中华民族的精神，那就是：十几代僧众背靠深山、刻经不止的坚韧不拔精神；为了信仰，坚持不懈的锲而不舍精神；刊刻巨文，无纰无漏的一丝不苟精神；不求名利，但求留存后世的默默奉献精神。　　这种民族精神至今仍流在炎黄子孙的血脉之中：为了让国宝房山石经早日再现辉煌，中国佛教协会于1956年至1958年组织对房山石经进行了大规模发掘整理。原中国佛教图书文物馆馆长黄炳章，当年曾协助北京大学考古系教授阎文儒挖掘整理房山石经。他是如今仍健在、亲眼目睹云居寺地穴石经出土的第一见证人。说起当年的情景，黄先生感慨万千。从他那里，我们得知，当时的发掘整理条件十分艰苦，先是在雷音洞栖身，后来搭起了简易工棚，还要挑水上山，骑毛驴买菜、买米……在这样的工作条件下，他们用了3年时间，完成了14782块石经的拓印。在以后漫长的40年中，他们就象当年的静琬师徒，锲而不舍默默地将许多不知名佛经依据存世佛经一一查对，辨认是属于哪部经、第几卷，然后将其按顺序排列在该部经里，查明这部经是完整或缺卷。经过耐心细致的核对和“辨章学术、考镜源流”工作，终于全部查清，各归其部，并把千余张残石拓片拼接起来，编出了准确的目录，使《房山石经》得以按时代顺序和佛教经典体系公之于世。23卷《房山石经》（辽金部分）影印本终于得以问世。　　说起其间的甘苦，黄老先生的话语平和安祥：“……我们必须将所有的石经(包括残片)拓完后(共得3万张拓片)运回佛协整理。要将这3万张杂乱无章的拓片(其中还有不知名的佛经拓片)整理归类，就需要我们去查。哪怕只有几个字，也要查出是属于哪部经，并将其归入此经的第几页。日复一日这种枯燥细致的工作，才有了我们最终精确的《房山石经》目录。”　　“当年第一次进石经山雷音洞时，真有慧月补经时的悲凉心情。只见18块壁镶经版已经脱落、碎了，靠窗处还砌了土坑；在我拆土坑时，意外地发现土坑也是用碎经版做的。我就每天将碎片——包括洞外捡到的经石碎片冲洗后一点点拼对起来，居然很幸运地基本对齐了，我随后设法请人将它们镶回洞壁上，这才有了今天雷音洞的现状。做完这件事情，我心里得到了很大的安慰。受这件事启发，我开始搜集山上山下、洞里洞外所有带字的残片。在后来的整理中，这些残片对研究房山石经的情况起了非常重要的作用。石经题记中的许多内容，就是从拼接残片中得到的。”功德今圆　还归故土　　山青、水秀、寺美的云居寺，最终难逃战争厄运，40年代最终毁于日军的炮火之下。50年代的挖掘整理，也使保护和修复云居寺及以后的抢救石经工作提到日程上来，增强了工作的紧迫感。　　从“北京云居寺石经回归活动组织委员会”副主任兼秘书长崔恩卿那里，终于得知石经回藏活动的酝酿和启动运作。　　1975年5月，原国务院副总理谷牧视察云居寺后拨专款15万元修建石经馆和石经展室。　　1985年4月，北京市政府决定修复云居寺。　　基本修复后的云居寺又面临新的问题：由于当年刻经所选石材质量不整及近年来大气污染等因素，石经出现严重风化，经版有的字面脱落，有的表面呈粉末状。如果不采取果断措施，再过数十年这些石经将面貌全非。彻底解决石经的风化问题，已刻不容缓。　　1998年4月初，北京市委副书记李志坚等与房山区委领导邀请有关专家在云居寺召开现场办公会，专题研究石经的保护和抢救方案。下旬，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林实地考察了云居寺石经馆后，对保护石经、修复云居寺作了重要指示。5月中旬，在北京市政府召开的专家、学者、人大代表、政协委员参加的专题研讨会上，第一次提出了“石经回藏”问题，之后又进一步提出采用地窖室、上安9个观察孔，恒温、恒湿，充氮等手段，既可提高石经版存放质量，又可供参观的保护方案，得到赵朴老的首肯，并欣然赋诗：“辽金宝藏，应机出现。拓印流通，光腾赤县。宏愿深心，永怀列祖。功德今圆，还归故土。”6月，以赵朴初为总顾问，由北京市政府、中国佛协、中华慈善总会组成的“北京云居寺石经回归活动组织委员会”正式成立。石经抢救工作正式启动。　　石经回藏的消息一经传出，很快引起海内外的关注。中国社会科学院历史研究所原所长、全国政协委员李学勤在接受记者采访时表示，房山石经不仅是国之瑰宝、珍贵文物，同时应属全人类的财富。它不仅是我们这一代人的重要文化遗产，也是子子孙孙的文化遗产。先人的遗愿就是为了使这个佛教经典所代表的学术文化能够长远的流传下去，所以我们必须把它保存下去。从长远来看，我非常拥护把石经回埋下去。因为现在我们没有别的更好的保存办法。与其继续被损坏，还不如回埋，这是利大于弊的办法。　
　净慧法师也认为，房山石经藏入地宫重新回藏，对保护石经有积极作用，至少可以延长石经风化的过程。　　学者专家关注的是如何保护石经，而海内外的信众弟子则以满腔的热忱为石经回藏尽绵薄之力。据介绍，今年3月才启动的石经回藏募捐活动，至今已在海内外募集到近一千万元。仅一次捐100万元的就有4家个人和集体……旷世之宝　勿成烟云　　石经回藏，揭开了保护房山石经的序幕。在9月9日辽金石经回藏庆典仪式之后的新闻发布会上，我们获悉，为保护隋唐石经为主的石经山经石，已正式向社会征集保护方案，并开始为此募集善款。可见石经保护工作依然任重道远。佛教界和一切关心石经的人更加关注房山石经的保护。净慧法师强调，他希望将来云居寺能成为收藏佛教文物、佛教文化艺术品的宝地，有可能的话还应建立佛教博物馆。鉴于云居寺石经绝无仅有的重大历史文化价值，政府应考虑向联合国申报“世界历史文化遗产”。同时，保护石经和研究石经应当成为一项长期的任务，为此他建议成立专门机构，并吸收国内外历史、文物、佛教界人士参与研究，以便更好地保护和传播石经文化。　　黄炳章先生则呼吁应象成立“敦煌学”一样成立“石经学”，让更多的人来研究、弘扬房山石经文化。据黄先生介绍，房山石经自50年代末发掘整理以来，国内只是做了一些基础性的研究工作，包括搜集、整理、出版了22册辽金石经影印本、《房山石经题记汇编》以及《房山石经之研究》论文集等。面对石经的系统研究还谈不上，目前还没有一处专门研究房山石经的常设机构，研究人员就更是寥若晨星了。因资金短缺，1992年成立的房山云居寺石经研究会形同虚设；隋唐石经影印本至今未能出版(编者注：令人欣慰的是，30卷《房山石经》影印本将于近期出版。)……石经的保护固然重要，对石经的研究也绝非可有可无。我们留给子孙的不应仅仅是一批石经版，还应有更多的文化内涵。这是时代发展的需要。……　　房山云居寺石经和刻经事业，生动体现了中国文化的两个特点——从未中断过的历史连续性；从未分裂过的民族凝聚力。相信这份中华民族精神能够在世世代代的华夏子孙中，一脉相承，薪火永传！　　(1999年9月12日人民政协报)