特　　载法音1999年第8期(总第180期)第10页简释被“法轮功”曲解、篡改的佛教名相胡晓光
　　李洪志的“法轮功”所宣扬的理论如同痴人说梦，实在不值一驳，但由于他的歪理邪说在社会上流播很广，大有混淆视听的作用，对人们正信正解佛法构成障碍，作为佛教徒，我觉得有必要做一番辨别澄清的工作。名者实之宾，名正方能言顺，用佛教名相的原义来对治曲解篡改的邪说是最有说服力的。有鉴于此，笔者不揣浅陋，欲从义理角度，对被“法轮功”曲解篡改的一些佛教名相做一番解读，从而使人们认清佛教与“法轮功”的本质差别。　　1、法轮　在古印度传说中，主宰天下的转轮圣王所持用的武器称为轮宝，有无坚不摧的力量，能够征服一切。佛教借用来象征“佛法”，称为“法轮”，其喻义有三：一是摧破义，二是辗转义，三是圆满义。所谓摧破者，因为佛法能摧破众生的无明烦恼、颠倒邪见，犹如转轮圣王的轮宝能辗摧山岳岩石，故喻之为法轮。所谓辗转者，因佛所说法不停滞于一人一处，犹如车轮辗转不停，故称法轮。所谓圆满者，因佛所说法圆满无缺，故以法轮喻以圆满。“法轮”在佛教中是一个比喻性词汇，并非有这样一个实体存在。它与字符号一样，是一种思想理念的象征性标记，并不是什么宇宙缩影和万物运动模式。《大智度论》卷二十五云：“佛转法轮，一切世间天及人中无碍无遮。”“遇佛法轮，一切烦恼毒皆灭，一切邪见、疑悔、灾害皆悉消灭。”这些本是佛学常识，不知“法轮功”的编造者李洪志是不知此义还是故意曲解篡改，他在《转法轮》一书中讲“法轮图形是宇宙的缩影”，“具备着宇宙的一切功能，它能够自动地运转、旋转”，“法轮比你生命都值钱，是一种高级生命。”“法轮功”中“法轮”的含义与佛教“法轮”的含义是毫不相干的，但为什么“法轮功”要盗用佛教“法轮”这个名相呢？原因是佛教在中国人民心中太崇高了，借佛法之名，行外道之实，可得实惠，这本是历代附佛外道的一贯伎俩。从佛学角度看，“法轮功”的“法轮”纯属一种神我外道之类的概念。神我外道主张有一个常一主宰、永恒不灭的精神实体存在。“法轮功”的“法轮”实质就是一个原始巫术万物有灵论的“神我”。法轮功的万物有灵论的神我哲学观与佛教缘起论哲学思想是完全相违背的，当然与辩证唯物主义、无神论也是大相径庭的。法轮功是低级的有神论，它所讲的“元神不灭”，在理论上实在无须批评，在佛教经典中到处都有破斥其虚伪性和荒谬性的法言。佛教主张无我，就是否定实体化的“元神”存在，因为一切法皆缘起有，所以一切法无我。稍有一点佛学常识就会知道，法轮功与佛教在世界观上是根本对立的。“法轮功”盗用佛教名相，而宣扬的则是它自己的歪理邪说。“法轮功”是伪佛法，法轮功是伪气功，“法轮功”更是伪科学，“法轮功”是名佛实魔的邪教。我们正信的佛教信徒，应该对此坚决抵制，彻底批判。　
　2、法身　在“法轮功”中，除了“法轮”外，用的最多的就是“法身”一词了。李洪志在《转法轮》一书中讲“人修炼出世间法以外相当高的一定层次上之后，就会产生法身。法身是在人的丹田部位产生的，是由法和功构成的，是在另外空间体现出来的。法身具备他本人很大的威力，但法身的意识、法身的思想却受着主体的控制。可法身自己又是一个完整的、独立的、实实在在的个体的生命，所以又能够自己独立做任何事情。法身做的事情和人的主体意识想要做的事情是一样的，一模一样的，那个事情叫本人去做也那么做，法身去做也那么做，这就是我们所说的法身。”李洪志在另文又说“我的书中每一个字，在浅层次上看是一个法轮，深层次上看那就是我的法身。”“我的法身已经多得无法计算了。”从李洪志对“法身”的解释中，我们可以看出法轮功的“法身”与“法轮”实质是一个东西，只是在层次浅的看是“法轮”，层次深的是“法身”了，“法轮”和“法身”一样都是高级生命体、宇宙的缩影，这种无所不知、无所不在、无所不能的无数个灵体实归一个主体元神控制。李洪志所讲的“元神”实际上就是神我灵魂。“法轮功”是主张元神不灭的，同时也是承认“法身”和“法轮”常存的。我们从法轮功的“法身”一词中，一点也看不出佛教“法身”的涵义来。我们知道，佛教的“法身”是指一切法的实相，也就是缘起性空之理，如《胜鬘经宝窟》卷下云：“法身者，即是实相真如也。”《维摩诘经·方便品》僧肇注：“法身者，虚空身也。”佛教的法身不是一个实体，而是一个实相之理。佛教认为众生与佛是同体法身，法身是宇宙唯一的真理，它并不存在数量问题。法身也称为“法性”，法性本空，所以法身是虚空身。佛教的法身观是彻底否定实体自性的，而“法轮功”的“法身”是地地道道的实体。“法轮功”的法身与佛教的法身是对立的，那么为什么李洪志非要用“法身”一词来讲解多体灵子？想来其因有二：一是他对佛学无知，望文生义；二是欺世盗名，扰乱视听，破坏佛法。如果是第一个原因，足可证明李洪志的浅薄无知，可悲可怜。如果是第二个原因，足可证明李洪志的别有用心，可鄙可耻。　　3、业力　据李洪志的《转法轮》一书讲：“做了好事得到白色物质——德；做了坏事得到黑色物质——业力。”他还说：“业力不是一生一世的。修炼界讲元神不灭，如果元神不灭，那他可能就有他的生前社会活动，那么他在生前活动中可能欠下过谁、欺负过谁，或者是做过其它不好的事，杀过生等。那么就会造成这种业力。”这就是法轮功对“业力”所下的定义，这与佛教所讲的业力简直可以说是风马牛不相及。佛教的“业力”是指众生的一切意识活动。所谓“业以思为体”，业的体性有三，如《成实论》卷七云：“业有三种，善、不善、无记。从善、不善生报，无记不生。善得爱报，不善得不爱报，无记无报。”业的类别也有三种，一是身业，二是语业，三是意业。在佛教中，从来没有把业力只归结为坏事的果报，一切造作皆是业力，从生为因，从报为果，业力因果是法的存在方式。李洪志对佛教懵然无知，连对业力的解释都这么离谱。　　4、不二法门与八万四千法门　佛法是理事圆融的。一般来讲，“不二法门”的提法是约理体而言；“八万四千法门”是约事相而言。佛教的“不二法门”是指理趣的一致性。在某种意义上说，“不二法门”就是大乘佛法的一实相印。缘起性空是诸法实相，其性不生不灭、不常不断、不一不异、不来不出。不二法门是超越对待，是绝对妙境，如《维摩诘经》僧肇注云：“无相之道即不可思议解脱法门，不可思议解脱法门即第一义无二法门。”第一谛就是真谛，真谛是理，俗谛是事。于事相而言，万法之相森罗，不一而足，“八万四千法门”是约事相而立名。佛典中的“八万四千”是指数量极多之义，并非是一个固定之数。如约数量而论，法门也可称为“无量法门”，这是因为法界事相无量无边故。李洪志不懂佛法中的“不二法门”和“八万四千法门”的名相含义，却在他所谓“讲法”中，经常说及。如在《转法轮》一书中，他将“不二法门”解释为学法修炼专一，以此要求“法轮功”学员专修他的法，不掺杂其它东西，说这就是“不二法门”。其实修炼的意念专一是心识上的业行，是事相之法，并不是理性；而“不二法门”的本义是指法尔的一真法界理。所谓“八万四千法门”，一般可以解释为各种趣向菩提的方法门径，就是可操作的实践法门，属事相法，是业行。李洪志在其《转法轮》中讲：“我们法轮大法也是八万四千法门中的一法门，和原始佛教以至末法佛教没有关系，和现在的宗教没有关系。”从他的这一席话，我们可以看出他对佛教的恐惧和无知，恐惧是因为他怕懂佛教的人揭穿他，无知是因为他将“佛教”与“佛法”割裂开来。稍有佛学修养的人就知道，“佛教”就是佛陀的言教，所谓“佛法”就是佛陀的教法，佛教与佛法实是名异实同。三世十方诸佛同宣一理，八万四千法门同尊一道。如《阿弥陀经》说极乐世界阿弥陀佛也是讲五根、五力、七觉支、八正道之法，这和释迦牟尼佛所说完全相同。然而在李洪志所讲的“法轮佛法”中，竟然未谈一字，由此足可证其为伪佛法。李洪志用他所谓的“不二法门”来约束“法轮功”修炼者，让他们专学他的法，不准再学其它东西，这与佛教提出的“广学多闻”的要求也是相反的。“法轮功”概念是颠倒的，体系是混乱的。从哲学角度看，它所讲的一切并不是什么理论思想，因为其中没有严密的逻辑论证，有的只是满口的胡言乱语。他自称是“佛法”，却不言及佛法根本；自云与佛教无关，却又大用佛教名词术语，根本是逻辑混乱、自相矛盾。
　　5、如来　佛教界众所周知，如来是佛的十种称号之一，所谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、世尊是也。《金刚经》云：“如来者，即诸法如义。”“无所从来，亦无所去，故名如来。”如来是诸法的不生不灭、不去不来的本性。由于佛陀证得无上菩提，彻见诸法本性，故得名如来。佛与如来是名异实同的。然而李洪志则把佛分成无数层次，认为释迦牟尼佛是如来层次。李洪志把“如来”一词当成佛的最低层次上的果位，所以在释迦牟尼佛身上只有一个法轮或法身，而李洪志本人则法轮、法身多得无数。这证明他是宇宙中最大的佛，比释迦牟尼佛高出几十万倍。这真是弥天大谎，荒谬绝伦。佛教认为佛（如来）是无上正等正觉，诸佛平等，佛的境界是彻底解脱的境界，佛智无边，是大自在者。李洪志胡说什么“释迦牟尼佛也有不知道的东西，也没有穷尽宇宙的法”，“释迦牟尼佛所讲的法是低层次的，低层次的佛也有堕落轮回的可能。”李洪志这样贬斥佛教，贬斥释迦牟尼佛，其用意就是抬高自己，自比神明，充当宇宙唯一的救世主。李洪志真可谓魔火攻心，胡言乱语。　　6、空　佛教的“空”也是指一切法的实相。一切法皆是缘起而有，其自性空。“空”的意思是指法的动相，在佛教看来，没有一法是永恒不变的，变化运动就是空义。“空”不是不存在，而是存在之法的体性。李洪志则把空义解释为“什么也没有”，把道家的“无为”解释为“什么也不做”。由此足可见李洪志的佛道知识究竟浅薄到何种程度了。　　7、三界、三千大千世界　佛教讲的三界是欲界、色界、无色界。李洪志在《转法轮》中也大讲“三界”，可是他说的“三界”是天界、地界、人界，这本是北方萨满教巫术中的说法，并不是佛教讲的。李洪志讲宇宙结构论觉得三界之说不够细，又大讲起“三千大千世界”来。《转法轮》中讲“释迦牟尼还讲了三千大千世界学说，他说我们这个宇宙中，我们这个银河系中有三千个像我们人类一样存在着色身身体的星球。”其实所谓“三千大千世界”是三个千数的乘积，即十亿个小世界，这十亿个与三千个相差太悬殊了。李洪志这位当代“最大的宇宙佛”居然如此望文生义！　　象李洪志这样的“佛法盲”，竟宣扬起所谓的“法轮佛法”来，蒙骗了不少善良无知的群众，在当代中国掀起了一场大风波，这确实是值得深思的事件。我们的佛教学者对此应予以揭穿，同时应在教内进行教理知识的宣传普及，提高信众的佛学素养，破除邪教和附法外道的歪理邪说。“法轮功”的社会危害可以说具有普遍性，它是伪科学、伪气功和伪佛法。它用伪科学蒙骗了不少“科学盲”；它用伪气功蒙骗了不少“气功盲”；它用伪佛法蒙骗了不少“佛法盲”。其实李洪志的法轮功是冠科学、气功和佛法之名，行反科学、反气功、反佛法之实的具有政治野心的带有邪教性质的附佛外道。　　“法轮功”事件告诫我们，佛教要兴旺，一定要靠正法的弘扬和广大佛教徒佛教知识水平的普遍提高。我们佛教现在缺少的是弘法人才，正如赵朴老所说，“佛教的发展第一是人才，第二是人才，第三还是人才”，人才来自教育培养，所以佛教的当务之急也可以说“第一是教育，第二是教育，第三还是教育。”将佛教界的工作重心转移到佛教教育上来是最重要的。只有佛教教育上去了，像“法轮功”这类附佛外道自然就没有存在的市场了。