黄金纽带法音1999年第1期(总第173期)第31页日本禅僧在河北柏林禅寺体验修行生活
　　应中国佛教协会的邀请，日本“日中韩国际佛教交流协议会”派遣的七名禅僧，于1998年11月15日至25日在河北赵县柏林禅寺进行了为期十天的中国禅寺修行体验。　　在中日两国佛教悠久的传统友好关系中，河北柏林禅寺曾三次接待日僧驻锡：第一次是唐文宗开成五年（840），日本天台宗圆仁慈觉大师曾在柏林寺的前身开元寺结一宿之缘，十五年（854）之后从谂禅师才驻锡开元寺之东院——观音院；第二次是1993年11月日本曹洞宗僧人木村礼道法师由中国佛教协会国际部安排来寺修学至今。而这一次算是第三次了，所不同的是，这次来的是一个7人集体(临济宗僧人4名，曹洞宗僧人3名)，由在该寺修学达五年之久的木村礼道法师任日常生活的通译。　　柏林禅寺上下对这次接待工作非常重视。11月16日，由监院明海法师陪同客人们参观全寺，参拜赵州和尚舍利塔，向他们介绍柏林禅寺的历史和现状。下午举行第一次座谈会，并就日本七位禅僧的修行生活等作了安排。当天晚上，七位日本禅僧便根据安排到各个寮口同常住僧人一起作务。他们有的到大殿、禅堂当香灯，有的到斋堂当行堂，有的到钟鼓楼敲钟鼓，以便从具体实践中了解中国寺院的宗教仪轨和认识日常行事的深刻内涵。　　10天中，七位日本禅僧同柏林禅寺常住大众、佛学院师生一样：上殿、过堂、出坡、坐禅、听课，他们个个精神抖擞，威仪整肃，从无一人迟到或缺勤。　　在共修期间，日本禅僧还在11月19日上午参加了河北省佛教界纪念中国佛教二千年祈福法会，以及中午由护法居士为纪念中国佛教二千年设上堂斋请方丈上堂说法仪式，下午礼拜《药师忏》，晚间观摹放焰口佛事。上述各项仪式庄严隆重，场面宏大，梵音嘹亮，给日本禅僧留下深刻印象。　　20日至22日，常住专门为日本禅僧举行了“三日禅修”活动，每天从清晨4点半至晚上9点半禅坐经行九支香，达10小时以上。日本禅僧、河北佛学院师生及常住大众共80余人，大多数是30岁上下的青年僧伽，济济一堂。在禅修中，方丈和尚在开示中讲述了赵州的“无”字公案，特别提出柏林禅寺是“无”字公案的发源地，是禅宗“无门关”的发源地，而“无门关”又是中日韩三国禅宗共同提倡的修行法门。日本临济宗东福寺派管长福岛庆道长老有一本开示录，题目就叫《禅是‘无’的宗教》。在三天的禅修中，方丈与大众一同起倒，以身作则，大众无不精进勇猛，雷厉风行。　　为了使七位日本禅僧更多地了解中国佛教的历史和现状，11月23日，常住组织他们到正定县参拜了中日韩三国临济宗（韩国曹溪宗、太古宗等）发源地——临济寺，受到该寺83岁的有明方丈热情接待；同时还参观了正在维修的隆兴寺（俗称大佛寺）。此寺规模之宏伟，佛教文物之丰富，令客人们赞不绝口，而有寺无僧、香火冷落的情景，又不免令他们留下几许遗憾。随后客人们参访了河北省佛教协会所在地——位于石家庄郊区的虚云禅林。这里是柏林寺下院，占地20余亩，是一处比丘尼道场。今年新建一栋三层的慧日楼，共2100多平米，河北省佛协在二楼办公，三楼是一个可容纳500人的讲堂兼佛殿，每逢周日举办佛学讲座，由柏林禅寺派法师来此主讲。河北佛协所属的《禅》刊编辑部、虚云印经功德藏、震旦佛教艺术研究院都在这栋楼里办公。客人们饶有兴味地参观了河北佛协的这些事业机构和设施，进一步了解到中国政府实行的宗教信仰自由政策的真实性。当天在返回柏林寺之前，客人们还参观了世界名桥——赵州桥。这座号称“天下第一桥”的赵州桥，就在柏林寺西南约三公里处，在《赵州禅师语录》里即多次提到这座名桥。客人们在桥上不顾寒风刺骨，来回踱步，发思古之幽情，流连忘返。　　怎样记下中日禅僧这段千载一时、一时千载的难得胜缘？常住大众想出了一个最得体、最有意义的办法：请日本禅僧每人在柏林禅寺的柏树林中种植一棵小柏树。11月24日上午，多日不露面的太阳射出了耀眼的光芒，照得人暖意融融的，几位日本僧人拿起铁锨，自己挖坑，自己种树，并在每一棵树上挂上由自己书写的小木牌，标志着这棵树是他栽种的。这样在柏林寺的数百棵柏树丛中又添了七棵小柏树，这是中日佛教友谊之树，它将于未来的岁月中为子孙后代作见证。　　24日下午，举行第二次座谈，方丈和尚作了开示，他简单回顾了中日两国佛教悠久的传统友谊，对七位日本禅僧寄予殷切期望，并希望中韩日三国年轻一代佛弟子共同为我们的黄金纽带关系作出积极的努力和贡献。七位日僧分别发言，大家普遍认为，常住将他们一一安排在不同的工作岗位上，没有把他们当成客人，使他们有机会从里面看到中国佛教的真正精神，并且，由于真正地做了一个普通僧人每天所做的事，切身体会到中国佛教是日本佛教的源头，二者是一脉相承的。大家抱怨说，由于时间太短，没能使他们轮流去做不同的事，以便学习各个方面的知识和规矩，他们希望有更多的机会与更多的普通僧人交流和学习。在座谈中，日本禅僧都谈到他们当初听说要到中国寺院体验生活，思想上有一些担心，不知道会发生什么意外的事情。经过10天来与中国僧人共同生活，才发现自己原来的顾虑是多余的。日本禅僧们在发言中都对柏林寺的殿堂清净庄严，环境整洁优美，僧众威仪有序，寺院管理、教育、接待工作得体，佛事庄严隆重，方丈、执事以身作则等方面表示十分赞赏，特别对常住在生活起居方面的设施安排感到满意。禅堂有暖气，打坐有毛毯包腿，斋堂里的大众菜饭品种多样、美味可口，寮房整洁卫生，凡此等等，都给日本禅僧留下了美好的回忆。　　11月25日下午，日本七位禅僧圆满结束了在柏林禅寺10天的修行体验生活，满载着对祖庭的怀念之意，对常住大众的依依惜别之情离开柏林禅寺，净慧法师率领大众到三门前珍重道别。
　　(柏林禅寺)