佛言祖语法音1999年第8期(总第180期)第1页佛言祖语
　　已信乐正法，是为最吉祥。若不从天人，希望求侥幸，
　　亦不祷祠神，是为最吉祥。友贤择善居，常先为福德，
　　敕身从真正，是为最吉祥。去恶从就善，避酒知自节，
　　不淫于女色，是为最吉祥。多闻如戒行，法律精进学，
　　修已无所争，是为最吉祥。居孝事父母，治家养妻子，
　　不为空之行，是为最吉祥。不慢不自大，知足念反复，
　　以时诵习经，是为最吉祥。所闻常以忍，乐欲见沙门，
　　每讲辄听受，是为最吉祥。持斋修梵行，常欲见贤圣，
　　依附明智者，是为最吉祥。以信有道德，正意向无疑，
　　欲脱三恶道，是为最吉祥。等心行布施，奉诸得道者，
　　亦敬诸天人，是为最吉祥。常欲离贪欲，愚痴瞋恚意，
　　能习诚道见，是为最吉祥。若以弃非务，能勤修道用，
　　常事于可事，是为最吉祥。一切为天下，建立大慈意，
　　修仁安众生，是为最吉祥。欲求吉祥福，当信敬于佛，
　　欲求吉祥福，当闻法句义，欲求吉祥福，当供养众僧，
　　戒具清净者，是为最吉祥。智者居世间，常习吉祥行，
　　自致成慧见，是为最吉祥。　　——尊者法救撰、吴天竺沙门维祇难等译《法句经·吉祥品》　　