新闻特载法音1999年第9期(总第181期)第36页《中华佛教二千年》纪念画册首发式在京举行大　光
　　本刊讯　《中华佛教二千年》纪念画册首发式于8月28日在北京人民大会堂隆重举行。国家宗教事务局副局长杨同祥，中共中央统战部二局局长朱晓明，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁，副秘书长游骧、倪强，中国佛教文化研究所所长吴立民，中国佛学院副院长传印法师，中国藏语系高级佛学院副院长赤耐，中国宗教学会秘书长王志远，以及佛教界、文化界、新闻界人士200余人出席了首发式。　　首发式由中国宗教学会秘书长、纪念中国佛教二千年组委会秘书长王志远主持，他首先介绍了《中华佛教二千年》经典纪念画册编辑出版的有关情况。《中华佛教二千年》画册由宗教文化出版社出版发行，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初、国家宗教事务局局长叶小文任画册总编，佛教学者王志远教授任执行主编。该巨型纪念画册为大4开版面，厚约20公分，封面以金丝楠木手工雕刻，书口印金，外套樟木精雕的书箱，封二镶嵌纯金书徽一枚，直径10公分，画册连书箱重达百余斤，是我国目前最大最重的一部画册，已申报世界吉尼斯纪录。画册包括佛教历史(《法祚篇》)、佛教现状(《法幢篇》)和书画界对中国佛教二千年的祝贺(《法喜篇》)三大部分，共收录全国包括台、港、澳地区在内的近千座佛教寺院。画册选用的15000多幅照片，是从历时一年在全国各地所摄的40000多张照片中精选出来的，是中国佛教二千年历史横断面的真实纪录、生动写照。画册中佛教历史及寺院说明文字近180万字，钩沉索引，实地考察，极具参考价值。该画册计划绝版印刷2000册，极具收藏价值。　　中国佛教协会副会长、纪念中国佛教二千年组委会常务副主任刀述仁居士在讲话中说：去年我们隆重热烈地举行了纪念中国佛教二千年活动，其中一个重头戏就是出版《中华佛教二千年》纪念画册。编委会经过一年多的艰苦努力，使它得以面世。它的出版，创造了巨型画册出版史上的一个新纪录。他代表中国佛教协会对在画册出版过程中所有辛勤工作、无私奉献的同志们表示诚挚的慰问。最后刀副会长强调指出：一、纪念画册不仅是对中国佛教二千年的纪念，也是对建国五十周年的纪念。它展现了中国佛教改革开放以来的蓬勃生机，充分体现了中国共产党和中国政府宗教信仰自由政策的英明正确，表明佛教不仅能适应社会主义社会，而且能应机弘法，为社会做出新的贡献。二、纪念画册体现了中国佛教三大语系的圆融团结。汉传佛教、藏传佛教、南传佛教，都是中国佛教不可或缺的组成部分，都同样地为加强民族团结、巩固国家统一、促进社会安定发挥着积极作用。三、画册体现了海峡两岸四地血浓于水的深厚同胞情谊。中国佛教无论是哪一个支派，都是同祖同宗，花开四海，根在大陆。中国佛教可以为祖国的统一尽自己的一份力量。四、纪念画册展现了中国佛教深厚的文化内涵，佛教文化已经与中华民族传统文化融为一体，成为不可分割的一个有机的组成部分。佛教文化必将为社会主义的精神文明建设继续增光添彩。　　国家宗教事务局副局长杨同祥、中央统战部二局局长朱晓明、宗教文化出版社副社长陈红星先后发言，对《中华佛教二千年》纪念画册的出版给予了高度评价，对各位编委的辛勤劳动以及社会各界的大力支持给予了充分肯定，认为《中华佛教二千年》纪念画册的出版发行，体现了党和政府的宗教政策，体现了中国佛教三大语系的圆融团结、体现了海峡两岸四地佛教界同宗共祖、血浓于水的同胞情谊，体现了中国佛教的深厚文化底蕴，同时也是对“法轮功”的有力回击。　　首发式中，组委会为大家展示了赶印出来的首批《中华佛教二千年》纪念画册以及赵朴初会长、十一世班禅额尔德尼、刀述仁副会长等为画册题写的祝词。
　　首发式前，来自全国各地的高僧大德和北京各寺院、居士林的四众弟子在广济寺隆重举行了《中华佛教二千年》纪念画册开卷加持法会，中国佛教协会常务理事、北京市佛教协会会长传印法师主法，并念诵表白文。