新闻特载法音1999年第4期(总第176期)第38页寺院应对社会有所贡献——记西藏阿里普兰县楚果寺喇嘛洛桑山丹扎唐·单日尼玛　　小寺院能办大事，少数人也能办很多事，阿里地区普兰县楚果寺走以寺养寺道路、兴办社会福利事业的事实说明了这一点。　　楚果谢珠林寺，位于西藏阿里普兰县境内岗底斯山附近的玛奔木措圣湖南岸，是阿里地区文化风景区之一。藏传佛教崇拜圣山圣湖，据传说玛奔木措湖八功德水可以洗去罪业，而楚果即是清净水从此流出的意思。著名佛学翻译家热罗杂哇曾在此地修行并传授佛法，弟子们为纪念他而建了这座寺院，至今已有四百多年的历史。　　楚果寺是一座只有十几位僧人的小寺庙，周围几十里地找不到一户人家。寺庙海拔4500多米，气候寒冷，交通不便，生活条件差。如果不是眷恋那神奇迷人的圣山圣湖，不是志求佛法解脱大道，谁能在那种不近人间烟火的地方长期居住呢?然而，楚果寺在洛桑山丹喇嘛的带领下，十几年来已经在那历史的废墟上建起了一座经堂（192平米）和几十间僧舍（约1500平米)。寺院僧众每年在附近种植几百棵树木，种了两亩菜地，兴修水渠四公里长，寺院养的一百多只羊在广阔的草地上欢快奔跑，不时响起悠扬的铃声……。　　洛桑山丹喇嘛为楚果寺民管会主任、阿里地区佛协常务理事。他坚定地认为，不能光靠群众的施舍，不能增加群众的经济负担，要靠自身的力量，靠党的边疆政策，靠圣山圣湖的地理优势，只要遵纪守法，走以寺养寺道路，一定能走出困境。于是他们首先在寺院办起了一个杂货店，以满足过往旅客的需求。几年后，他们经有关单位批准办起了有26个床位的旅社，还买了发电机，办起了食堂和茶园。有了寺院小型的旅游服务设施和物资供应系统后，圣山圣湖旅游条件大为改善，大大方便了当地群众和中外游客。旅游服务由本寺僧人承担，他们讲文明礼貌，讲信用，讲清洁卫生，服务耐心周到，住宿安全舒适，使得来客交口称赞。　　平时，洛桑山丹喇嘛给寺院僧人讲经授课，还进行爱国主义教育，使寺院僧众了解国家大事和各项政策。寺院还主动承担了当地野生动物和生态环境保护工作。　　当寺院经济有所发展的时候，他们没有忘记阿里地区扶贫工作。离楚果寺十八公里外的扎曲河是转游圣湖必经之路，也是三个县的群众前往普兰国际市场的通道。每年夏天水势猛涨，来往的车辆人员有时几天堵在那里不能通行，甚至发生过人员被大水冲走而死亡的事件。1983年，洛桑山丹喇嘛拿出2．5万元资金，带领18人干了两个月，才第一次在扎曲河上架起了一座长30米、宽1.3米的石木结构桥，通行后给过往群众带来了很大方便。这座桥在使用4年后于1986年被洪水冲走了。1987年，寺院又请了两名汉族技工和两名日喀则木匠，并请普兰民工30余人，花了一个多月时间，斥资数万元，在凶猛的扎曲河上又架起了一座长30米、宽度能使小车通行的混凝土桥梁，可惜尚未完工又被洪水冲走。洛桑山丹喇嘛说：“由于我们资金力量不够，科学技术欠缺，使两次架桥失败，对一个小寺院来说损失也很大。但我们不灰心，相信未来架桥一定能成功，让来往车辆能在我们的桥上顺利通过。”　　楚果寺两次架桥虽然失败，但他们的善举仍受到阿里人民、广大国内外游客的高度赞扬。　　1986年，楚果寺办起了敬老院，至今收留孤寡老人10人，他们的衣食住行及后事全由寺院承担。一个只有十几个喇嘛的小寺庙能够赡养10名老人的确不容易。　　楚果寺1991年和1997年在转经路上设茶室，免费向转山转湖的旅客供应茶水，方便了国内外许多游客。他们为不同国籍的旅游者随时提供免费服务，比如抢救为饥寒所困的人，派出车辆送病人、送药等等。楚果寺还向阿里地区和内地灾区捐款，以表达阿里普兰僧众的一片爱心。　　楚果寺为社会办好事的事迹得到了阿里地区和普兰县有关单位领导的充分肯定，地区电视台也作了多次报道。1994年，阿里地委、行署给楚果寺颁发了一面“爱国爱教，遵纪守法”的锦旗，还给洛桑山丹喇嘛颁发了“寺院管理模范”的荣誉证书。　　当我问起洛桑山丹喇嘛今后有什么打算时，他说：“我们的能力有限，力不从心，但我们将继续以寺养寺，多渠道发展寺院经济，为当地办实事、办好事，这个决心不改。我们计划扩建楚果寺敬老院和在寺内建一所医疗诊所，用实际行动响应江总书记关于宗教要与社会主义社会相适应的有关指示。”