新闻特载法音1999年第12期(总第184期)第40页第二届两岸禅学研讨会在台北举行
　　本刊讯　10月23日至24日，由台湾慈光禅学研究所和中华佛教禅净协会主办的第二届两岸禅学研讨会在台北师范大学教育大楼举行。该研究所和该协会创办人均为惠空法师，在他主持下，1997年成功举办了第一届两岸僧伽教育交流访问研讨会，1998年又成功举办了第二届两岸僧伽教育交流访问研讨会及第一届两岸禅学研讨会。　　10月19日，以中国佛教协会副会长圣辉法师为团长，副秘书长学诚法师为副团长，副秘书长倪强先生为秘书长，中国人民大学宗教研究所所长方立天教授为学者牵头人的大陆佛教教育代表团一行20人来到祖国宝岛台湾，参加第二届两岸禅学研讨会。代表团中有法师12位、专家学者8位。　　23日上午，两岸禅学研讨会举行开幕式。与会代表在唱三宝歌、向佛陀圣像三问讯后，默诵《心经》一遍，功德回向台湾“9.21”地震受难同胞。惠空法师在随后的致辞中，对大陆佛教教育代表团的到来表示热烈欢迎。大陆佛教教育代表团圣辉法师、学诚法师、宏印法师、大航法师、方立天教授分别从各自的角度对惠空法师举办这次两岸交流活动表示欢喜赞叹，并对“9.21”台湾大地震的受灾同胞表示深切慰问。　　研讨会分两场同时进行，由作者宣读论文，论题分别是：台湾晓光空中佛学院教务长法藏法师的《持名念佛与实相念佛之统一》，能进法师的《华严十玄门与念佛法门》，方立天教授的《禅宗与念佛》，赖永海教授的《禅净异同论》(因故未出席，由温金玉先生代读)，台湾大学哲学系杨惠南教授的《禅净双修的类型及其理论基础》，台湾圆光佛学院研究所赖鹏举教授的《西北印念佛禅法在中亚的进一步开展——以龟兹石窟的禅法为例》，吕建福教授的《密教之念佛》，吕有祥教授的《永明延寿禅师的念佛禅》，静波法师的《净土与净心》，学诚法师的《略论蕅益大师念佛即禅观思想——纪念蕅益大师诞辰400周年》，台湾圆光佛学研究所、慈明佛学研究所教师大航法师的《音声持名念佛入定可行性之探讨》，宏正法师的《论念佛的净心意义》，方广锠教授的《禅观与念佛》，楼宇烈教授的《略论印光大师的念佛法门》，台湾华梵大学东方人文思想研究所蔡耀明教授的《〈大般若经〉的佛随念》，台湾中央大学太空科学研究所林崇安教授的《生活禅、动态内观与念佛》，台湾圆光佛学研究所宗麟法师的《〈阿含经〉念佛法门初探》，台湾大学哲学硕士观净法师的《原始佛教的念佛法门》，台湾慈光寺住持、慈光禅学研究所所长、慈光禅学院院长惠空法师的《诸佛感应论》，向学法师的《〈观无量寿经〉的观念法门》(因故未出席，由宏度法师代读)。　　在两天的研讨会中，约有近千人前来旁听，其中不乏专家学者。大家对会上发表的论文，认真聆听，踊跃提问，气氛热烈，畅所欲言。最后达成基本共识，即：禅净融合同为两岸佛教未来发展之走向，自他两力咸是沙门释子修行解脱之要津。　　大陆佛教教育代表团除参加23、24日两天的两岸禅学研讨会之外，还参访了福严佛学院、玄奘大学、圆光寺、华梵大学、慈济医院、静思精舍、海山寺、青龙寺、元亨寺、中台禅寺、正觉精舍、慈光寺，拜会了印顺长老、印海法师、如悟法师、惟觉法师、菩妙法师、了中法师、慧律法师、厚观法师、慧天法师、晓云法师、绍弘法师等，并与以上的寺院及研究所的法师和居士就僧伽教育的检讨、佛教僧团办大学的未来展望、汉传佛教的未来展望、佛教传统义解与现代学术之融合、佛学院僧伽教育之反省、寺院组织与内修外弘、僧伽禅修教育的未来展望、戒律施行的未来展望等课题展开了热烈的讨论。　　参访期间，代表团还游览了六福村野生动物园、垦丁森林公园等台湾名胜。代表团于10月31日圆满结束访问，转道香港返回大陆。　　第二届两岸禅学研讨会的成功举办，加深了两岸佛教界相互间的了解，促进了两岸的友好交流。通过参访寺院，结交了新朋友，增进了法谊，提高了我们对台湾佛教现状的了解和认识。台湾佛教的发展值得有志于从事大陆佛教弘法事业的相关人士认真思考。　　我们相信，两岸佛教界的不断交往，有利于提高两岸僧伽的文化素质和研究水平，有利于弘扬佛教文化和中国传统文化，将进一步促进两岸学术、文化、艺术、宗教乃至旅游、经济的交流与合作。　　(宏　度)