新闻特载法音1999年第11期(总第183期)第40页中国佛教协会组团赴港参加宝莲禅寺传戒活动
　　本刊讯　10月9日至10月29日，香港大屿山宝莲禅寺隆重举行传授三坛大戒法会，中国佛教协会选派46名戒子赴港求戒。　　宝莲禅寺自1923年始，每三年开坛传授一次三坛大戒，已形成惯例。为使传戒法会庄严、隆重，促进两地佛教界的交流，宝莲禅寺请求中国佛教协会给予支持。中国佛教协会非常重视，在国家宗教事务局、国务院港澳办公室、新华社香港分社的支持下，从全国10个省份选派46名优秀戒子赴港参加宝莲禅寺的传戒活动。这些戒子出家住寺时间均在一年半以上，功课熟练，信仰纯正，精神面貌好，整体文化素质高，其中硕士留学生1名、中专以上学历12名、高中生8名、初中生25名，并且有18名是已毕业或在读的佛学院学僧。戒期中，内地戒子严格遵守戒坛规约，如法如律求受戒法，受到智慧法师等香港佛教界大德长老的多次赞叹。离开宝莲禅寺前，戒子们还由山下一步一拜顶礼天坛大佛，绕佛三匝。此外，他们还参访了志莲净苑，受到宏勋法师及合寺尼师周到热情的接待。　　中国佛教协会此次是第三次组织戒子参加香港宝莲禅寺的传戒活动。临行前，国家宗教事务局杨同祥副局长、中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士专程到广州看望赴港求戒的戒子，并作殷重嘱咐。香港宝莲禅寺监院智慧法师非常感谢祖国内地对香港佛教界的支持，并表示要加快内地100所希望小学的建设速度。　　(性　妙)