新闻特载法音1999年第6期(总第178期)第39页赵朴初会长会见日本天台宗渡边惠进座主一行李贺敏
　　以渡边惠进座主为首的日本天台宗访华团一行22人，于5月11日至13日访问北京，专程拜访了中国佛教协会和国家宗教事务局。赵朴初会长在钓鱼台国宾馆亲切会见并宴请了访华团全体成员。　　此次访华团会集了该宗主要领导成员，其中包括座主渡边惠进，宗务总长、日中友好天台宗协会理事长藤光贤，宗议会议长西郊良光，日中友好天台宗协会会长小堀光诠，日中友好天台宗协会顾问、前宗务总长杉谷义纯，被誉为座主接班人的半田孝淳大僧正等十余人。　　日本天台宗是日本佛教四大宗派之一，在日本佛教界中享有很高的声望，总本山比睿山更被誉为日本佛教的摇篮——母亲之山。长期以来，日本天台宗与中国佛教协会关系友好，并为复兴浙江天台山国清寺及华顶讲寺做出了很大贡献。12日上午，该团来到广济寺，拜访了中国佛教协会。副会长净慧法师代表赵朴初会长对日本天台宗访华团一行的来访表示热烈欢迎，并期望通过此次来访，进一步加深中国佛教协会与日本天台宗之间的传统法谊。　
　随后，访华团一行拜访了国家宗教事务局。叶小文局长抱病会见了日本天台宗客人。当叶小文局长手捧《全国政协报》，讲述大慈大悲的赵朴初会长听到以美国为首的北约用五枚导弹轰炸我国驻南斯拉夫联盟大使馆，造成三人牺牲、20余人受伤这一野蛮行径的消息而气愤填膺、整夜难眠时，九十高龄的渡边惠进座主非常激动，对北约的野蛮行径表示极大愤慨。他热泪盈眶，声音颤抖地对3位死难烈士表示沉痛的哀悼，并期望以美国为首的北约发动的这场战争早日结束。渡边惠进座主说：“日本天台宗是爱好和平的，并将祈祷世界和平作为每日的必修课。1987年8月，在比睿山召开了世界宗教首脑会议，其宗旨就是通过宗教合作，祈祷维护世界和平。”会见期间，叶局长愉快地回顾了他今年4月访问日本时，受到日本佛教界及天台宗方面热情接待的情景。　　12日晚，赵朴初会长不顾90余岁的高龄及医生的劝阻，从北京医院来到钓鱼台国宾馆，亲切会见并宴请了访华团全体成员。国家宗教事务局叶小文局长、王作安副局长、净慧副会长等领导参加了会见和宴会。赵朴老在会见时说：“中日邦交正常化以前，两国之间的交流首先是从佛教开始的。新中国成立后，日本佛教界首次访华又始于天台宗，西川景文长老等于1953年来京出席了亚洲及太平洋区域和平会议。因此，我对日本天台宗有很深厚的感情。今天以渡边惠进长老为首的诸位大德专程来京看望我，这友谊不仅是对我个人的也是对全中国佛教界的，我代表中国佛教协会表示衷心的感谢。”　　赵会长还特别提到，他在88岁访日时，百岁高龄的山田惠谛原座主亲自下山迎接，当看到长老坐着轮椅亲自执杖出迎的刹那间，赵会长想起了中日佛教友好交流两千年的悠久历史和世界上没有任何国家、民族间的关系如此长久友好过。因此，提出了中、韩、日三国佛教的关系是“黄金纽带”关系。　　赵朴老最后说：“通过诸位大德的此次访问，必将促进两国佛教界及两国人民之间的友好关系，并祝愿两国佛教界的黄金纽带关系越发坚固、越发熠熠生辉。”　　13日，日本天台宗客人离京赴浙江，参加于15日举行的天台山华顶讲寺落成法会。