佛教文史法音1999年第11期(总第183期)第15页关于国家图书馆善本部所藏的日本天平藤原皇后施经方广锠
　　《法音》1999年第9期刊登了杨曾文先生的《关于北京图书馆善本部所藏日本天平十二年一件写经文书的初步考察》一文。杨曾文先生在文中介绍了日本藤原氏光明皇后施写天平写经的产生背景，提到1998年5月曾在北京图书馆(现改名为国家图书馆)看到的一件日本天平写经，认为“此抄件在日本早有记录”。“北京图书馆善本部所藏光明皇后的抄经题记，在日本应存于奈良东大寺正仓院。”文章接着介绍了《东大寺要录》卷一记载的天平十二年庚辰五月一日光明皇后在抄写的《大爱道比丘尼经》二卷之后的题记。最后提出：　　日本最早记录这一抄件的是观严编于1106年(日本平安后期，嘉承元年)的《东大寺要录》。现载于《续续群书类从》。　　此件在北京图书馆发现，给人提出这样的问题：　　一、如果北京图书馆的抄件是真的，那么，本应收藏在日本东大寺中的原件，是何时并通过什么途径转移到北京图书馆的？　　二、除此抄件外，是否还有其他类似珍贵抄件？　　对此，希望北京图书馆的学者和其他对此感兴趣的学者作进一步的研究，并予指教。　　如上所述，杨曾文先生认为所见国家图书馆所藏的该天平写经原应为日本奈良东大寺所藏，似即指上述之《大爱道比丘尼经》，并拟追踪其流入中国的过程。因笔者前此曾在国家图书馆善本部工作过若干年，当时也曾经对善本部所藏日本写经，包括杨曾文先生曾看到的这件写经作过一定的考察，自然有责任回答上述问题。　　首先，要略微谈谈该藤原皇后施经。　　关于该藤原皇后的情况及天平年间藤原皇后施经的背景，杨曾文先生在文章中已经作了扼要的介绍，这里不再重复。现存的藤原皇后施经可以分为两类，一类题记所署年月为天平十二年五月一日，日本学术界一般称之为“五月一日经”。另一类题记所署年月为天平十五年五月十一日，则一般称之为“五月十一日经”。由于这些写经名气很大，无论在数量上还是质量上，都是日本奈良朝写经的典型代表，所以日本有学者专门对此进行研究，最近的研究成果有京都国立博物馆的赤尾荣庆先生所撰《关于光明皇后御愿一切经“五月一日经”》(载《古笔与写经》，八木书店，1989年)。根据研究，这些写经以日本僧人玄昉入唐访得的经本为底本，写经事业大概一直延续到日本天平胜宝元年(749)。这些写经由设在皇后宫内的写经所负责，由专门挑选出来的熟谙书法的写经生写成，有着严格的管理体制。所写总数大约有七千余卷，保存至今的有将近一千卷。其中750卷收藏在日本宫内寮正仓院圣语藏中。《大正藏》曾以圣语藏作校本，就利用了这些天平写经。其余散藏在日本各地图书馆、博物馆、寺院与私人手中。日本最近出版的《日本古典籍书志学辞典》(岩波书店，日本东京，1999年3月)对该藤原皇后施经有专条介绍，可以参看。我国除国家图书馆外，我的印象中，其它单位亦有少量收藏。资料现不在手头，无法详细介绍。　　由于传世天平藤原皇后施经并非仅日本奈良东大寺一件，所以中国国家图书馆所藏的天平写经与《东大寺要录》中所载的奈良东大寺所藏天平写经并非同一卷经，也就不存在东大寺原件流入中国的问题。　　其次谈谈国家图书馆所藏的该天平藤原皇后施经。　　国家图书馆善本部所藏日本天平写经共有两件。在此将这两件写经的简况介绍如下：　　一、《四分律》卷十四，首残，有尾题，为“四分律藏卷第十四”，共19纸443行，尾有藤原皇后的题记：“皇后藤原氏光明子奉为尊考赠正一位太政太臣府君、尊妣赠从一位橘氏太夫人，敬写一切经论及律。庄严既了，伏愿凭斯胜因，奉资冥助，永庇菩提之树，长游般若之津。又愿上奉圣朝，恒延福寿，下及寮采，共尽忠节。又光明子自发誓言，弘济沉沦，勤除烦障，妙穷诸法，早契菩提，乃至传灯无穷，流布天下，闻名持卷，获福消灾，一切迷方，会归觉路。天平十二年五月一日记。”上述题记与杨曾文先生发表的题记有两处文字不同，一是上文之“太政太臣”，杨文作“太政大臣”；一是上文之“自发誓言”，杨文作“自发愿言”。如果不是传抄之误，则日本奈良东大寺藏本与中国国家图书馆藏本的题记文字有差异。　　此卷乃杨守敬从日本携回，卷首有“惺吾海外访得秘笈”印，“惺吾”为杨守敬字。卷首及诸纸骑缝处有杨守敬的印章“杨守敬印”。杨守敬的《日本访书记》中没有提到上述写经，但他在《日本访书记》卷十五的《大藏经未收古经》中这样说：“余在日本所得古钞佛经，不下六、七百卷。其中有唐人书写者，有日本人传录者，工拙不一，而时有出于《高丽藏》、宋藏、元、明藏之外。有岛田蕃根者，笃好佛书，为言此皆其国入唐求法僧所赍回者。会其国集股印大藏经，并借余所得本校补，因以知宋、元、明大藏不收之目，今列于左。”由此可见，因得到的佛经很多，杨守敬没有全部著录，而仅著录那些宋、元、明大藏经不收的经典。《四分律》是历代大藏经都收入的典籍，所以不为杨守敬的《日本访书记》所著录。　　那么，杨守敬是否有可能得到天平藤原皇后的写经呢？结论是肯定的。在《日本访书记》卷十六关于《须赖王经》的记叙中，提到“天平十二年藤原皇后施舍一切经全部，至今卷子本往往见之。”可见杨守敬对此类经典多有接触。我曾经与日本学者木末文美士先生共同考察该《四分律》卷十四，当时发现该经中附注几个日本假名。木末先生认为，这些附注的假名，年代不是很早，也不是很迟，大约在日本平安朝。另外如前所述，日本圣语藏收有天平写经。据《昭和法宝总目录》所载《正仓院圣语藏一切经目录》，圣语藏中存有《四分律》共28卷，其中就有卷十四，正是藤原皇后施经的“五月一日经”。《大正藏》校记也参校了该经，可见《大正藏》该经之校记。那么这里就产生一个问题，即藤原皇后的“五月一日经”中抄写了几卷《四分律》卷十四？同一部施经抄写几卷一样的经，似乎有点不合情理，莫非其中有真有伪？由于藤原皇后施经在日本名气很大，据说确有伪经混杂其中。则杨守敬携回的中国国家图书馆藏本与日本正仓院藏本之孰真孰伪，看来还是一个需要进一步研究的问题。关于这个问题，本文下面还要涉及。　　二、《宝行王正论》，首尾完整。首题作“宝行王正论菩提资粮品第三”；尾题作“宝行王正论一卷”。共13纸323行。尾有藤原皇后的题记，文字与《四分律》卷尾题记完全相同，故不录。此卷何时传入中国不详，但卷末有光绪九年十月八日翁同龢的题记，作“光绪九年十月八日翁同龢观”，附“翁同龢印”印章一枚。光绪九年为1883年，杨守敬为1880—1884年出使日本期间在日本访书，故该卷是否也由杨守敬携归，尚需进一步考察。由于此经也为历代大藏经所收，所以杨守敬也不可能特意著录。《昭和法宝总目录》所载《正仓院圣语藏一切经目录》中，对该经没有著录。　　由于上述两经与善本部所藏的敦煌遗书收藏在一起，所以在善本组所编的《敦煌劫馀录续编》中有著录，可以参看。　　最后想探讨一下国家图书馆所藏这两卷天平写经的真伪问题。　　所谓真伪应该分成两个层次：第一，这些经典到底是日本写经，还是唐人写经？第二，上述两卷，到底是不是后人伪造的？　　先谈第一个问题。　　天平藤原皇后施经到底是中国的唐人写经，流入日本后，被藤原皇后加上题记，作为她的施经施入寺院，还是日本人在日本抄写的？这个问题，在日本是有争论的。有的人认为它实际是从中国传入的中国唐人写经，有的人认为这是在日本写成的日本写经。杨守敬先生持前一种观点，他的论述就写在上述关于《须赖王经》的题跋中，今摘引如下：　　《须赖王经》一卷，唐钞卷子本。　　其十九纸，每纸二十七行，末一纸八行，共四百九十四行。末署“延历十六年六月十一日右大臣藤原朝臣誓愿”。首尾完具，书法典雅。日本古写佛经虽多，如此卷者，实为罕觏。　　按延历十六年，当中国唐德宗贞元十三年。日本左右大臣之职，如中国左右仆射。藤原为日本望族，朝臣又当时名相，详见日本国史。此卷盖其誓愿舍经，故记姓名年月于卷末，非必其所手书者也。或疑此书即非朝臣，当是日本人之笔。余谓不然。　　按《日本书纪》，纪其国入唐求法僧不绝于道。释空海，其最著者。其赍唐人写经度海，何止法显、宋云、玄奘千百辈！若天平十二年藤原皇后施舍一切经全部，至今卷子本往往见之。虽不题唐人年号，固可望而知之也。余所得经有题乾宁元年者。藤原朝臣，位长百寮，力能布施，当时所舍必不止此一卷，今但存此耳。经末题识笔势，究与本经不同。其相似者，则风气使然，不独此卷尾效之也。且书之工与不工，何分彼我？　　余坚持此说者，日本当唐代所产纸质，皆白麻，理松而文皱。今其国存释空海、小野道风、嵯峨天皇诸人书，皆可证。此则黄麻，坚韧与中土所存《郁单越经》(在中江李氏)、《转轮王经》(在福山王氏)纸质无二，则知此为唐人书无疑也。经生之笔，在当时不过佣书者流，未必与于书家品骘。至今日则有极天下之选，尽一生之聪明才力尚不能追其格度。古今人之不相及，所以有世道升降之慨也。　　杨守敬在上述题跋中谈到两个问题：第一是所谓某人施经，未必是某人自己所写。第二是上述《须赖王经》实际是中国的唐人写经。他接着从《须赖王经》而论及藤原皇后施经，认为它们都是中国的唐写经，“固可望而知之也”。理由是它们的纸张是中国的唐代黄麻纸，与日本本土所产白麻纸迥然不同。我认为，这条理由是很过硬的。我所见到的藤原皇后施经，除中国国家图书馆上述两卷外，还有在日本考察时在各地见到的展品及国内的一些资料。由于是展品，无法触摸其纸张，只能就外观观察。就国家图书馆的两件而言，《宝行王正论》是黄麻纸，书品、书法、形态与敦煌所出唐人写经完全一样。如果没有翁同龢的题记，很难将它与敦煌写经相区别。依我的看法，《宝行王正论》应该是流入日本的唐人写经。　　不过，杨守敬的观点又似乎绝对了一点。日本资料记载的，在藤原皇后宫中设写经所专事施经的抄写，当不是无稽之言。也就是说，确有部分施经是利用中国传入的唐写经，但也有部分施经是在日本抄写的。根据《日本古典籍书志学辞典》介绍，现存的藤原皇后施经，有的是黄麻纸，有的是白麻纸，大概就是这种情况的写照。我们现在可以根据纸质的不同来区分这两类写经。　　再谈第二个问题。　　如前所述，由于藤原皇后施经名高价昂，于是就有人作伪求利。现传世的这类经典中，真伪混杂，需要鉴别。那么，中国国家图书馆所藏的两卷，是否伪经呢？　　如前所述，《宝行王正论》是标准的唐代写经，应该没有疑问。它从中国传到日本后，再被缀上藤原皇后的施经题记，从而成为藤原皇后施经。从目前的资料看，没有日本也收藏有天平写经《宝行王正论》的记载，这从侧面增加了它的可信程度。　　《四分律》卷十四的情况则比较复杂。从纸张看，它所用为白麻纸；从字体及所附假名看，它是平安时期以前的写经。它的正文字体与《宝行王正论》的字体不同，显然不是一个人所写。但最后所附的藤原皇后施经题记，字体与《宝行王正论》卷末所附的施经题记完全一样，似出于一人之手(这也从一个方面证明了杨守敬所谓的施经未必是本人所写这个观点)。从上述情况分析，它应该是真品，且为在日本抄写的日本写经。但是，如前所述，在宫内寮圣语藏中已经有一件《四分律》卷十四，同一部藏经有两卷相同的经，这实在不可思议。宫内寮的收藏品一般都流传有绪，而中国的这件是杨守敬从日本书商手里购回来的，则它是赝品的可能性实在不能排除。不过，这些年来，已有多批日本学者来考察过这两卷天平写经，但都未能对这卷写经的真伪作出明确的结论。虽说逻辑的结论是中国与日本的这两卷《四分律》卷十四必有一假，但任何事情都可能有例外。由于没有条件考察宫内寮圣语藏的那一卷，所以现在无法作出结论。我认为，即使中国的这卷是假的，它也不会晚于日本平安时期。　　离开国家图书馆善本部已经多年，当年的一些研究项目，有的已经结束，有的还在进行。关于善本部所藏天平写经，就属于萦绕于心而一直未能有最后结论者。我本人以前看到的敦煌遗书比较多，对鉴定中国写经比较有把握；但看到的日本写经数量不多，鉴定时相对来说就要多掂量掂量。这次借杨曾文先生的文章的机会写出，以求教于杨先生及诸方家。