特　　载法音2000年第5期(总第189期)第21页“佛教在二十一世纪的使命”演讲比赛在厦门南普陀寺隆重举行大　光　　本刊讯　为了深化对二十一世纪佛教发展方向的思考，振奋精神，把握机遇，促进佛教自身建设，兼为选拔参加拟于今年秋天在韩国举行的中韩日“佛教在二十一世纪的使命”演讲比赛的中方代表，4月15日至16日，中国佛教协会在厦门南普陀寺举行了主题为“佛教在二十一世纪的使命”的演讲比赛。中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士，中国佛教协会副会长、南普陀寺方丈圣辉法师，中国佛教协会副秘书长、福建省佛教协会会长学诚法师，中国佛学院副院长、北京市佛教协会会长传印法师，中国佛教文化研究所所长吴立民先生，著名学者方立天、楼宇烈、陈兵、王雷泉、邓子美教授，以及闽南佛学院、福建佛学院师生数百人出席演讲比赛。福建省、厦门市政府有关部门领导，宗教文化出版社、《中国宗教》杂志社负责人陈红星、韩松等嘉宾到会致贺。　　演讲比赛前举行了简短隆重的开幕式，由学诚法师主持。中国佛协刀述仁副会长、圣辉副会长和福建省民族宗教厅林文斌厅长等先后讲话，说明举办这次演讲比赛的殊胜因缘和重要意义，表明了各方面领导对筹办演讲比赛的高度重视。　　演讲比赛共分四场，来自全国各地的14位僧尼、居士选手分别就21世纪佛教在弘法、教育、伦理道德、和平、环保、慈善等方面的论题展开演讲。每位选手演讲15分钟，主持人讲评5分钟，听众向选手提问5分钟。评核小组由十余位佛教界的法师、居士和学术界的专家学者组成，分别就选手的演讲内容、态度仪表、演讲技巧及效果等综合评分。　　演讲比赛紧张热烈，参赛选手全力以赴，或慷慨激昂，或幽默风趣，或庄重安祥，演讲内容涉及21世纪人类及佛教界面临的重大问题，并提出了相应对策，充分表现了佛教徒忧国忧民忧教的忧患意识和爱国爱民爱教的高尚情操，赢得了在场听众的强烈共鸣和浓厚兴趣。各主持人恰当的背景介绍和入情入理的讲评，加上听众的踊跃提问，使整个演讲比赛群情振奋，欢声雷动。　　在闭幕式上，中国人民大学方立天教授代表评核小组对演讲比赛作了全面总结。他认为演讲是一门艺术，是一种弘法、度生的有效方式。这次演讲比赛是一个良好的开端，意义重大。他客观地分析了这次演讲比赛的优点和不足之处，使与会者深受启迪。接着，学诚法师代表评核小组宣布比赛结果：果彻、圣凯、学愚、陈星桥、静波、宏度等六位选手获优胜奖，其它八位法师、居士获参与奖。与会有关领导随即向各位选手颁发奖杯和证书。　　随后，刀述仁副会长、圣辉法师作重要讲话。刀述仁副会长对演讲比赛的成功举办给予了高度评价，认为本次演讲比赛渗透了浓烈的时代气息，表明古老的佛教不甘落后，面对新世纪必能把握发展机遇，在社会生活的各个方面体现佛教的伟大价值。他说，在社会主义初级阶段，佛教应如何定位、如何积极务实地展开弘法利生工作，是我们当前要认真探讨的重要课题。中国佛教协会隆重举办“佛教在二十一世纪的使命”演讲比赛，旨在起一种示范作用，唤起广大佛教徒的忧患意识和强烈的责任感、使命感，以主人翁的态度，关注国家的命运、佛教的命运，从加强佛教自身建设入手，紧跟时代的步伐，将佛法发扬光大。今后各地佛教界应多举办一些类似的活动，取得经验，然后在全国推广。　　圣辉法师在讲话中，将演讲比赛的成功举办归结为主题好、领导重视、组织得力、各方面人士的大力支持、积极参与，演讲者的水平、选题及发挥较好，会场秩序井然、气氛好。他认为这次演讲比赛起到了沟通思想、弘扬佛法、促进学术交流的作用，因而必将产生深远的影响。