特　　载法音2000年第6期(总第190期)第15页四众弟子沉痛悼念赵朴初会长　　本刊讯　5月21日19时，中央电视台《新闻联播》报道：赵朴老于当日17时在北京逝世！噩耗迅即在四众弟子之间传开。虽然知道这一天迟早会到来，但人们还是感到一丝突然，一分怅然！　　于是，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士连夜开会研究、部署赵朴老的丧事。5月22日，中国佛教协会所在地广济寺，一路点缀着束束白花，刚布置完灵堂，簇簇花圈花篮便随着四众弟子和各界人士前来吊唁的人流而聚集在朴老的遗像前。下午，准备于23日赴尼泊尔参加中华寺落成、佛像开光法会的中国佛教代表团团长一诚法师、副团长刀述仁居士、仁德法师、惟贤法师参加了在广济寺举行的沉痛悼念赵朴初会长回向法会。一时梵乐哀回，菩萨低眉，佛协上下、寺院上下，沉浸在一种紧张而悲痛的氛围之中。　　5月23日至31日，首都四众弟子自发地前来灵堂念佛诵经，以佛教特有的方式，表达对敬爱的赵朴老的哀思。同时，前来悼念的各界人士和四众弟子接连不断。他们之中，有来自海内外的高僧大德，有道教、基督教、天主教、伊斯兰教的朋友，有政界、学界、文化界有关部门和团体的负责人及社会名流，有虔诚的信众，有拄着拐杖的朴老故交、有崇拜朴老的少年，甚至有盲人和坐着轮椅来参加吊唁的；人们在朴老遗像前或默默哀立，或鞠躬问讯，或顶礼膜拜，有的人自动加入念佛的队伍，有的人不禁失声痛哭！　　一些与朴老关系密切的诸山长老、四众弟子还专门到南小栓胡同慰问朴老夫人陈邦织女士。这是一个普通的四合院，木头院门涂着深色的油漆，已经很旧了。进院后便看到东边的两间房子，那是朴老平时布置的佛堂和书房。现在书房已临时腾出来作灵堂，里面和过道上摆满了花圈和花篮。房间东面的墙上悬挂着赵朴老的遗像，这是朴老九十岁时拍摄的照片，照片的两边挂着条幅，上书：“生固欣然，死亦无憾，花落还开，水流不断；魂兮无我，谁欤安息，明月清风，不劳寻觅。”这是朴老遗嘱中的一首诗，反映了朴老崇高的心灵境界。　　赵朴老在这所院子里住了几十年。房间都不大，堆满了书，除了几幅字画，房间内的主要装饰就是朴老参加各种佛事活动的照片。院子里种了树和花，藤萝爬上了墙，还树起了一排篱笆，爬满了开放的金银花，传送着淡淡的清香。　　朴老夫人忍着悲痛，接待着一批又一批前来吊唁的客人。朴老家如此的简朴，令大家油然生起崇敬之情。　　5月30日上午，朴老的遗体在北京八宝山革命公墓火化。　　八宝山革命公墓礼堂布置得庄严肃穆，哀乐低回，礼堂正门和灵堂正面悬挂着“沉痛悼念赵朴初同志”的横幅。走完93年人生旅程、一向爱国爱教的赵朴初会长，安卧在鲜花翠柏丛中，遗体上覆盖着国旗，下衬明黄色绸缎，面容显得清癯而安详。　　上午9时，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清和丁关根、李铁映、迟浩田、温家宝、曾庆红、乔石、宋平、王光英、程思远、布赫、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、肖扬、叶选平、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、宋健、陈俊生、钱正英、丁光训、朱光亚、陈锦华、白立忱、张克辉、王文元以及张劲夫、黄华、谷牧、马文瑞、王恩茂、王汉斌、雷洁琼、洪学智、邓力群等同志分别来到赵朴初遗体前肃立默哀，向朴老三鞠躬作最后的悼别，并与其家属一一握手，表示深切慰问。接着，中央和国家机关有关部门负责同志也前往送别。朴老一生追求进步、探索真理，与中国共产党风雨同舟、亲密合作，为中国人民解放事业和社会主义建设事业，为造福社会、振兴中华做出了不可替代的卓越贡献，因而赢得了党和国家领导人以及社会各界的普遍尊敬。　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布也来京为朴老送行，并敬献了洁白的哈达。　　随后，中国佛教协会副会长、咨议委员会副主席、副秘书长，部分省市佛教协会负责人，北京市各寺院的法师、居士，香港佛教界大德觉光法师、永惺法师、智慧法师，澳门佛教联合会理事长健钊法师，日中韩国际佛教交流协议会、日中友好宗教者恳话会和日本各大宗派的负责人等日本佛教界著名人士30余人，韩国宗团协议会及曹溪宗、太古宗、天台宗、真觉宗的代表等，分别来到赵朴初遗体前肃立默哀，向朴老三鞠躬作最后的悼别。　　5月31日下午，首都佛教界沉痛悼念赵朴初会长示寂回向法会在广济寺隆重举行，中国佛教协会副会长、咨议委员会副主席、秘书长和副秘书长，香港佛教联合会会长觉光法师等10人、澳门佛教联合会理事长健钊法师，日中韩国际佛教交流协议会、日中友好宗教者恳话会和日本曹洞宗、天台宗、净土宗、临济宗、立正佼成会、律宗、日莲宗、净土真宗、阿含宗各宗派的负责人等日本佛教界著名人士30余人，韩国宗团协议会及曹溪宗、太古宗、天台宗、真觉宗的代表，以及部分省市佛教协会负责人，北京市各寺院的法师、居士和一些地方寺院的代表约三千人参加了法会。　　法会由中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士主持。中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长茗山法师致词并主法，他简略介绍了赵朴老的生平，对朴老一生热爱祖国，虔诚信佛，为国为教做出的不朽业绩给予了高度的评价。他指出：“今天我们悼念赵朴老，尤其要学习朴老爱国爱教、行菩萨道、庄严国土、利乐有情的精神，继承并发扬赵朴老提出的‘人间佛教’思想，完成朴老生前一再强调的信仰建设、道风建设、人才建设等等未竟遗愿。全国佛教徒都要以赵朴老为光辉榜样，拥护党的领导和社会主义制度，坚持爱国爱教，坚持维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一。积极与社会主义社会相适应，在社会主义精神文明建设和祖国统一大业中，作出我们佛教徒应有的贡献，以慰朴老于常寂光中。”　　随后，海内外佛教徒共同诵经，中国佛教协会副会长、咨议委员会副主席，港澳佛教界代表，日本和韩国佛教界代表依次到赵朴初会长遗像前上香，并和诸位法师一起恭诣灵堂，向朴老遗像敬香并诵经回向。　　中国佛教协会根据朴老的遗嘱，丧事从简，没有邀请外地或海外的四众弟子来京参加吊唁活动。尽管如此，前来广济寺吊唁的人仍多达五、六千人，中国佛教协会共收到花圈花篮170多份，挽幛和挽联150多幅，来自全国各地、世界各地的唁电唁函多达700余封。　　另外，朴老家中也接待了前来吊唁的客人680多人，接到吊唁电话280多个，收到花圈花蓝160个，唁电唁函316封。　　参加赵朴初会长吊唁活动的中国佛教协会的领导纷纷表示：朴老虽然离我们而去，但他的盛德伟业永存。“花落还开，水流不断”，我们衷心祈祷他老人家乘愿再来。　　据了解，朴老逝世以后，全国各地佛教协会和三大语系的众多寺院纷纷就地设置灵堂，广大四众弟子以各种方式自发地前往吊唁，或举办示寂回向法会。　　有关各地吊唁和纪念赵朴老的情况，《法音》拟于下期作综合报道。　　(陈星桥)