新闻特载法音2000年第6期(总第190期)第40页春风播梵音爱心洒人间——记宁波佛教居士林陈汉良　　宁波佛教居士林座落于月湖柳汀洲之上，占地1300余平方米。风景幽雅，林内诸殿宇庄严巍峨，为居家信众礼佛修持的清净精舍。　　居士林曾毁于1956年。中共十一届三中全会后，宗教政策得以落实，林长徐文芳四处求助，力排各种障碍，呕心沥血，率领众居士白手起家，陆续收回被占房屋，重建了大雄宝殿、三圣殿、地藏殿、弥勒殿及法物流通处、阅览室、藏经楼、念佛堂、会客室等。修缮中，徐文芳亲自设计、装潢，利用边角料，拼凑装饰天花板，处处精打细算，本着少花钱办大事的原则，原本要上百万元的费用，结果只花了30余万元。居士们来参加活动自带饭包，不向居士林要一分报酬，并罄己所有，捐钱捐物，为弘扬佛法增砖添瓦。如今，这座雕梁画栋、古色古香、清静庄严的佛教道场已修缮一新。各殿宇香烟袅袅，梵呗声声。宁波居士林遵循佛陀“六度万行，布施居先”的教导，全年在门口免费施茶，供应过往行人，免费为群众施诊送药，解除他们的痛苦。林内定期举办佛学讲座，使四众弟子法喜充盈，心灵得到净化。徐文芳与居士林的重建　　居士林的重建与林长徐文芳是分不开的。1967年，徐文芳从上海师大中文系本科毕业，先后从教于宁波师范学院、宁波第九中学。一个偶然的机会，她同事的妻子，身患绝症需要家人时，却没有一个亲人出现。非亲非故的徐文芳来到她身边照料……。病人临终时，口中喊着徐老师，眼角流出两行清泪。徐文芳意识到要做善事，必须有一个合法、得力的组织，以发动更多的人从事慈善事业。她选中了居士林。1989年，在市领导、市委统战部、市民族宗教事务处、市佛协等支持下，重建宁波市佛教居士林。徐文芳上大学时就研习过佛教教义。几十年过去，她更悟到佛教应该人间化，应与大众的生活结合。她以无私的爱心，不计功利、任劳任怨地投身于居士林的工作。单位职工有公休日，但她却长年没有休息，也没要一分钱的报酬。相反，她为了办好居士林，在她刚50岁的那年，决定提早5年退休。这一退休，意味着每月少拿900元的工资。如今，她甚至将每月仅有的八百元退休费也无偿地全部奉献给居士林。她说：“钱是身外之物，而助人为乐，为善最乐。弘法利生，始终不渝地实践佛陀的教导，才是我所追求的目标。”健全规章制度各司其职　　宁波市佛教居士林是全市佛教信众共同学习教理，开发智慧，净化身心，宣传党的宗教政策的活动场所。居士林拥有志愿者4600多人，其中二三十岁的年轻人有千余人，更多的是七八十岁的老人。这些人都凝聚在居士林周围，出于对佛陀的坚定信仰，不断为居士林和社会奉献着自己的光和热。　　林内有一整套健全的规章制度，居士林设立有工作联系组、财务组、治安组、法务组、后勤组、医务组、伙食组、保管组和法物流通处，此外还有“佛法学习小组”，定期举行佛法讲座，定期召开居士学习大会。为培养人才还建立了“青年学佛组”。为使人人各司其职，工作有条不紊，居士林制定了11项规章制度。大家在团结友爱、和睦共事中，净化了身心，整体素质不断提高。慈悲济世热心公益　　身为市政协委员、市佛协常务理事、副秘书长的徐文芳，十年来经常组织全林居士深入全面地学习中央文件，揭批以李洪志为首的“法轮功”邪教组织；组织广大居士举行诵经法会；还组织助念团，为临终的老居士助念送行。据了解，居士林广大助工人员及已登记入册的市三区4600多名居士，无一与“法轮功”有任何关系。　　居士林还建立了“慈善基金会”、“居士林疗养园”，竭尽全力投入到“扶贫救灾、助学结对”等一系列社会公益事业，受到了社会各界的一致好评。　　十年来，居士林走访慰问特困户、受灾户，关心贫病交加的孤儿、失业青年，每年为受灾和贫困地区发起大型赈灾扶贫捐钱捐物活动，如为遭受七级地震的云南丽江灾区集资，为特困户支付巨额医疗费移植肾脏；每年坚持去敬老院、福利院、市劳教所、孤儿院和低智商少年学校等单位送温暖。　　1998年，长江发洪水，居士林志愿者四处奔波发动募捐。许多人纷纷送来钱物，几天下来，小小居士林竟捐助了八万多件衣服、二千多条被子及数万元现金。区民政局局长组织八辆大卡车来装货，一包包运往灾区的棉被、衣服堆满了居士林整个大殿，徐文芳和她的老年义工们汗流浃背地忙着搬运。　　宁波市自1987年进入老龄化城市以来，至1997年，全市60岁以上老人已占总人口12.49%，达66.2万人，其中有4200余名孤寡老人和8200多名特困老人。为了分担国家和社会的负担，居士林本着佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的慈悲济世的精神，决定兴建“安养工程”。于是，一项颇具规模的安养堂在徐文芳的发动下拉开了序幕，并得到社会各界和广大信众的关心、支持，善款从四面八方涌来。如今，一座占地20亩左右、有7幢红砖碧瓦楼房的安养院，已拔地而起，它包括安养宿舍、医疗保健院(养生院)、素斋堂、往生堂及花圃、果园等，其中保健院由医疗室、住院部、健身房等多个部门组成。该工程一俟完成，广大老年居士、孤寡老人及乡亲父老均可申请入院安养，出家僧众来院亦予接待。的确生活无着落者的老人，准予免费入住。　　十年来，宁波居士林以它自己的实际行动，赢得了社会各界的广泛赞誉，《经济生活报》、《经济了望报》等多家新闻媒体都相续撰文作了报导。在新世纪，宁波佛教居士林将以崭新的姿态，不断加强自身建设，按照明旸法师等高僧大德的要求：将宁波居士林创办成为全国居士林的样板，为净化人们的身心、促进社会的文明和进步作出更大的贡献。