新闻特载法音2000年第11期(总第195期)第37页
日本佛教界隆重纪念赵朴老
李贺敏
　　本刊讯　赵朴老生前与日本佛教界整整交往了近半个世纪，为促进两国佛教界的友好交往和缔结“黄金纽带”关系做出了不懈的努力和卓越贡献，赢得了日本佛教界人士的普遍尊敬。自今年5月21日赵朴老不幸逝世以来，日本佛教界各宗派和友好团体的负责人和生前友好，不仅拨冗来京出席赵朴老追悼法会和遗体送别仪式，而且日本天台宗、真言宗各派总大本山会(简称“各山会”)、日中友好宗教者恳话会(简称“日宗恳”)、日中韩国际佛教交流协议会等宗派和团体，纷纷举行追悼法会，深切缅怀赵朴老。
　　5月27日，即赵朴老逝世后不久，在被誉为日本佛教发祥地的比叡山延历寺，日本天台宗举行了隆重的追悼法会，九十余岁高龄的渡边惠进座主亲自主法为赵朴老回向。
　　赵朴老虽然已离开我们五个多月了，但日本佛教界对赵朴老的缅怀之情与日俱增。9月27日，日中友好宗教者恳话会在东京净土宗大本山增上寺举行追悼赵朴初先生法会。由增上寺法主、中国佛学院名誉教授藤堂恭俊主法，“日宗恳”、日中友好协会、日中友好文化交流协会及中国驻日本大使馆、东京华侨总会等有关机构人士约50余人出席。“日宗恳”小野塚几澄理事长在讲话中赞颂了赵朴老的恩德，并决心“为促进日中韩三国佛教徒的友好交流，巩固和加强‘黄金纽带’关系而努力精进。”赵朴老的生前友人川崎大师平间寺贯首高桥隆天、日中友好协会参事三浦赖子、“日宗恳”常务理事菅原钧等都纷纷表示，希望中日友好薪火相传，子子孙孙永无穷尽。
　　日中友好宗教者恳话会成立于1967年5月，其前身为1955年7月成立的“日中佛教交流恳话会”，总部设在东京枣寺，成员主要来自于关东佛教界，曾先后10余次收集并送还我国在日死难劳工的遗骨，受到过周恩来总理的赞扬；还举行过“日中不战之誓”万人签名等活动，为增进两国佛教界的相互了解和友谊、为恢复两国邦交正常化做出了重要贡献。西川景文(日莲宗)、大河内隆弘(净土宗)、菅原惠庆（净土真宗）先后任第一、二、三代会长，现任会长为大谷武。
　　10月10日，日中韩国际佛教交流协议会在立正佼成会京都教会举行了赵朴老追悼法会。日中韩国际佛教交流协议会会长、净土门主中村康隆长老不顾年高体衰，坐着轮椅亲自主持追悼法会。京都、奈良、大阪等日本关西佛教界的代表260余人出席。协议会理事长小林隆彰、中国驻大阪总领事刘毅等在随后举行的“赵朴初先生追思会”上先后发言，盛赞赵朴老生前促进两国佛教友好交流的无量功德。日中韩国际佛教交流协议会是为响应赵朴老提出的中韩日三国佛教“黄金纽带”关系构想而于1994年8月成立的，事务局设在京都清水寺内，其目的是加强东亚三国佛教徒的相互了解和友好交往，巩固和发展三国佛教“黄金纽带”关系。
　　出席法会和追思会的还有协议会顾问、天台宗宗务总长藤光贤和真言宗中山寺派原管长池田莹辉；协议会副会长8名，其中包括华严宗东大寺管长新藤晋海、西山净土宗禅林寺派管长五十岚隆明、北法相宗清水寺管长森清范、天台真盛宗(西教寺)管长山本孝圆、真言宗醍醐寺派管长麻生文雄、圣德宗法隆寺管长大野玄妙、立正佼成会会长庭野日鑛等；协议会副理事长、法相宗大本山药师寺副住持安田映胤；常务理事18人，包括临济宗相国寺派管长有马赖底、净土宗宗务总长水谷幸正、曹洞宗大本山永平寺监院南泽道人以及协议会事务局长大西真兴等。
　　今年9月5日，以中山寺派管长村主康瑞为团长，醐醍寺派管长麻生文雄、须磨寺派管长小池弘三为名誉团长的日本真言宗各派总大本山会第十七次友好访华团一行120余人，特地于西安青龙寺举行了赵朴老追悼法会。据悉，今年11月14日，在以中国佛教协会副秘书长张琳为团长的中国佛教界代表团访问日本之际，日本真言宗各派总大本山会中的中山寺、须磨寺、宝山寺、清澄寺、随心院等派将在奈良西大寺再次举行赵朴老追悼法会。
　　日本佛教界隆重纪念赵朴老，使我们认识到，赵朴老虽然离我们而去了，但他老人家开创的中日两国佛教友好交流事业不会因此而中断。敬爱的赵朴老永远活在两国佛教徒的心中。

