

佛言祖语法音2001年第10期(总第206期)第0页
佛言祖语
　　“一色一香无非中道”者，中道即法界，法界即止观。止观不二，境智冥一，所缘所念虽属于境，且语能缘以明寂照。自山家教门所明中道唯有二义：一离断常属前二教，二者佛性属后二教。于佛性中，教分权实，故有即离。今从即义，故云色香无非中道。此色香等世人咸谓以为无情，然亦共许色香中道。无情佛性惑耳惊心，今且以十义评之，使于理不惑，余则例知。一者约身。言佛性者应具三身，不可独云有应身性。若具三身，法身许遍，何隔无情？二者从体。三身相即，无暂离时，既许法身遍一切处，报应未尝离于法身。况法身处二身常在，故知三身遍于诸法，何独法身！法身若遍，尚具三身，何独法身！三约事理。从事则分情与无情，从理则无情非情别，是故情具，无情亦然。四者约土。从迷情故分于依正，从理智故依即是正，如常寂光即法身土，身土相称，何隔无情！五约教证。教道说有情与非情，证道说故不可分二。六约真俗。真故体一，俗分有无，二而不二，思之可知。七约摄属。一切万法摄属于心，心外无余，岂复甄隔？但云有情，心体皆遍，岂隔草木，独称无情！八者因果。从因从迷执异成隔，从果从悟佛性恒同。九者随宜。四句分别随顺悉檀，说益不同且分二别。十者随教。三教云无，圆说遍有。又净名云：“众生如故，一切法如”。如无佛性，理小教权；教权理实，亦非今意。又，若论无情，何独外色，内色亦然。故净名云：“是身无知，如草木瓦砾。”若论有情，何独众生，一切唯心。是则一尘具足一切众生佛性，亦具十方诸佛佛性。
　　——唐荆溪湛然《止观辅行传弘决》卷第一
