新闻特载法音2001年第6期(总第202期)第43页
第四次中韩日佛教友好交流联络委员会预备会议在北京召开
　　本刊讯　5月9日，第四次中韩日佛教友好交流联络委员会预备会议在北京召开，以圣辉法师为首的中韩日佛教友好交流委员会7名委员，以郑阳山法师为首的韩国佛教宗团协议会4名代表，以大西真兴先生为首的日本日中韩国际佛教交流协议会4名代表出席了会议。
　　自1995年北京会议开始，中韩日佛教友好交流会议已在三国间共举行了两轮六次会议。拟于今年10月在北京召开的第三轮第一次会议，将成为新千年伊始的首次聚会。因此，三国佛教界都非常重视，专门召开了此次预备会议，以具体磋商大会的议题、日程等事项。
　　三方通过协商达成一致，并由各自的首席代表签署了会议备忘录。三方决定，于佛历2545年(公元2001年)10月26日至28日在北京召开第四次中韩日佛教友好交流联络委员会会议。届时，将举行三国佛教徒祈祷世界和平法会、以“佛教与环保”为主题的三国青年僧侣演讲大会和以“僧侣镜头中的佛教与环保”为题材的摄影展。三国还将分别组织50人左右的随喜团参加10月份的北京大会。
　　国家宗教事务局对此次会议非常重视。5月9日晚，叶小文局长设宴款待与会三国代表。叶小文局长高度评价已故中国佛教协会赵朴初会长提出的“黄金纽带”构想，认为这一构想对中国佛教的历史，乃至对亚洲佛教的发展而言，都是一个开拓性的、里程碑式的贡献。中韩日三国是一衣带水的邻邦，佛教更是一脉相承，预祝10月份的第四次中韩日佛教友好交流联络委员会会议能够开得成功，为三国佛教友好交流和世界和平发挥作用，使“黄金纽带”更加熠熠生辉。
　　韩国和日本代表都表示，赵朴老虽然逝世了，但他仍然活在三国佛教徒心中，今后一定要继承三国佛教间的传统友谊，以实际行动巩固和发展赵朴老倡导的“黄金纽带”关系。
　　此外，叶局长还就达赖问题向韩国和日本客人作了说明。他说，达赖身为藏传佛教的重要宗教领袖，却参加了许多与其身份不符的不恰当的政治活动。他实际上是打着藏传佛教的旗号，从事着分裂自己民族、自己祖国的活动。赵朴老曾经托人转告他说：佛门永远为你开着，只要你回来，我们是欢迎的。中央政府也一再带话，只要他停止分裂祖国的活动，公开承认西藏是中国不可分割的一部分，所有问题都可以谈。很遗憾，达赖口头上说愿意谈判、希望和平，但实际上一天也没有停止过分裂祖国的活动。最近他去了台湾，听说还在努力要去韩国访问。如果他只是一个佛教徒、一个佛教的领袖，要去哪儿访问是他的自由。但问题是，他打着佛教的旗号，却在从事分裂祖国的政治活动。所以，三国主张中韩日友好的高僧大德，看到这种情况，都非常着急。因为达赖个人晚年的不恰当的活动，会给三国佛教的友好交流投下阴影。我衷心地感谢在座各位和贵国有识之士，为正确处理这个问题所做的贡献。
　　日本代表说，因为日中韩国际佛教交流协议会是中日佛教交流的窗口，所以经常被问到“法轮功”问题，希望能介绍一下这方面的情况，以便向日本老百姓正确地传达事实。叶小文局长和圣辉法师分别就“法轮功”欺世盗名、残害了1600条人命的邪教实质进行了说明，并介绍了佛教界早就指出“法轮功”是邪教、政府对其依法取缔的情况。韩国和日本代表都对我国政府依法取缔“法轮功”的举措表示理解，日中韩国际佛教交流协议会大西真兴事务局长还介绍了日本佛教界通过媒体宣传宗教与邪教的区别、揭露借宗教敛财现象的情况。
　　（任永生）

