
佛言祖语法音2001年第3期(总第199期)第0页
佛言祖语
　　外道！譬如有人患其眼根，得遇良医，治差眼目，以其净眼现身，能睹昔未见色；如是外道，若有善男子善女人，不具信等五根，遇善知识，慧眼得净，以净慧眼得见深法。是故汝等诸外道辈，本昔长夜邪论诳惑，而作异见，于其非法取善法相，于非解脱取解脱相，于非出处生其出相，汝师自坏，亦坏汝等。外道！如人自盲，复语余盲：我将汝去！智者当知，此等二人，于其非路必有坠落，遭其辛苦。外道如是，若沙门、若婆罗门，实非导师自称导师，实非正觉言我正觉，实不能知出世之道言我能知，实不能见出世之道言我能见，实不能知浅度之处言我能知，实非教师言我是师，彼所教者，是为邪教。自非正觉，所教寤者，亦是邪觉；实不解出，言我能解，彼所教出者，是为邪出；实不知道，言我知道，其所示者，皆是邪道；实不知浅处，言我知处，其所度者，反令困厄。外道！譬如牧牛人不知浅处，驱牛入水于深处而度，彼牛舍此未到彼岸，于其中流而受困厄，无有救护。何以故？由牧牛人不知浅处。外道如是，汝等实非导师，作导师想，其所化者反受困厄。外道！我是导师，实堪化导，其所化者，正化彼等；我是正觉，所言不虚，我所寤者，令其正寤；我是能出，所言不虚，所教出者，令其正出；我见出道，复能示他，其所导者，示其正路；我知浅处，所言不虚，是以我所度者，令其正度；我知教化法，是以能化他；我知佛法，能觉寤他；我知出法，令他得出；由我正见故，复能正示他；我知可度处故，能度于他，所将度者，令得好道。汝等外道乐解脱者，我是导师，今在现前，汝等应来。我能正寤，具解出法，善见出道，能作浅度处。汝等一心谛听善思，悉生乐愿，正念现前，心当流注，发勤精进，为未证法令得证故，未逮得法令获得故，昔未行道令进路故，昔未到处令得到故，为未伏魔令降伏故，昔未求伴者令求伴侣故，为未得法方便令得方便故。
　　——那连提耶舍译《大宝积经·菩萨见实会遮罗迦波利婆罗阇迦外道品》
