
赵朴初会长逝世周年纪念特辑法音2001年第6期(总第202期)第33页
无尽的追思
——纪念赵朴初会长辞世一周年
觉　醒
　　星冷月寒，我国宗教界的一代伟人赵朴老，离开我们已经一年了。一年的岁月，在无垠的宇宙中，虽然仅为一瞬间，但我却觉得这一年是那样的悠长。岁月无情，却没能抹去我们对朴老的深深怀念之情。6月2日，当载着朴老骨灰的舰艇将我们带到江海之交的吴淞口时，我的心绪实在无法平静——朴老的骨灰即将撒入汪洋浩瀚的大海之中。我的思绪在海面上飘荡：在此安息，朴老可以回眸他所深爱的母亲河长江，可以望见他生活、学习和工作了26年的浦江之畔，也可远眺他老人家时时牵挂的世界。我的耳际，萦绕着朴老的低语：“生固欣然，死亦无憾；花落还开，水流不断；我兮何有，谁欤安息？明月清风，不劳寻觅。”朴老舍去一切，什么也没留下，却又留下了一切。他的精神风采、道德文章，将光耀千秋；他的修学境界和“人间佛教”的深邃思想，将成为我们后学的津梁。
　　我是中国佛教界的年轻后生，与朴老的交往不算多。过去真禅老法师与朴老在一起时，我常侍从左右，故而得以亲聆朴老教诲，领略他那超凡脱俗的风采。记得我学佛的第一本入门书，就是朴老所著的《佛教常识答问》。这部书是当代佛学名著，看似通俗，实很玄奥，其深入浅出的笔法，显示出朴老“道融真俗，觉证生涅”的境界和圆融大小、显密、顿渐，世出世间的博大精深。唯其如此，才能化艰深为浅显，化繁冗为扼要。从这个意义上说，我与中国千千万万青年佛子一样，是朴老的学生；他老人家是我们的老师。
　　1998年5月，我被推选为上海市佛教协会副会长，当时我还未满三十岁。承蒙上海佛教界四众弟子的信任和重托，我深感惶恐，真正体会到如临深渊、如履薄冰的滋味。适逢此时，我和慧明、定慧、照诚、周富根等上海佛协第八届理事会中青年领导成员一起赴京探望朴老。朴老看到我们这批年轻法师居士，十分高兴，他热情勉励我们，提出要在今后的工作中，抓好学风和道风建设，要大胆工作、谨慎从事。朴老的教导如一股春风，使我们这些青年佛子明确了方向、增强了信心。在与朴老的多次会面中，有一个很小的细节，却给我留下了深刻的印象。一次我去探望他老人家时，看见他坐在病床旁的写字台前，用放大镜专心致志地阅读一份英文报纸，我凑身望去，原来是英文版中国日报(chinadaily)，这不由使我想起刘向《说苑》中的一段话：“少而好学、如日出之阳；长而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。”朴老一生好学不倦，才铸就了他扎实渊博的学识功底。
　　朴老已离我们而去。我想，作为青年佛子，应当牢记朴老的遗愿，不断精进。最近在重新浏览去年上海市佛协编辑的《深切缅怀赵朴初会长》专辑时，我看到了扉页上朴老手书的圆瑛老法师的遗言。我注意到，朴老在1989年，即距圆瑛法师圆寂近四十年后，再亲笔敬书圆瑛老法师的遗言给上海佛教界，无疑表达了他对上海佛教界的殷切期望。在此，我录下圆瑛法师的这段遗言与青年佛子共勉：“凡我佛子、宜各精进，力行十善，勤修六度，行菩萨道，报众生恩。各宗各派，同宣斯义；出家在家，各尽其分；互助无诤，团结第一。”

