
法音论坛法音2001年第8期(总第204期)第10页
“自性”心理初探
林　倩
　　佛典中常见的“自性”一词，对应的是梵文svabha^va，这个词的前一部分“sva”表示“自己”（self）或“自己的”（one'sown）；后半部分“bha^va”意为“存在”、“有”（existingbeing）。二者结合，表示事物特殊的、不通于其他的存在状态。在中观派看来，这个词与“诸法无我”中的“我”是同义语，表示众生对事物所执取的本体、本元，一种实在性的存在。
　　龙树在《中论·观有无品》中，着力破除“诸法各有性”的错误见解。他主要从两个方面进行说明：
　　1、若法有自性，应是“自成”的，不应从因缘生，不应待他而有。其论中说：“众缘中有性，是事则不然；性从众缘出，即名为作法。”“性若是作者，云何有此义？性名为无作，不待异法成。”
　　2、若法有自性，应是不变异的。论中说：“若法实有性，后则不应异；性若有异相，是事终不然。”“若法实有性，云何而可异？”
　　究其根本，龙树破除自性的目的，是为了使众生认识到，一切法是实在的、各有其自性这一见解是错误的。印顺法师指出：这种“自性”的观念，不仅仅存在于学者的理论之中，更是众生所共有的与生俱来的执着。这种执着的根源，在于“不论外观内察，我们总有一种原始的、根本的、素朴的，即明知不是而依然顽强存在于心目中的实在感”[1]。
　　可以看出，这种“自性”的实在感，是一种心理上、潜意识的思维定势。从心理学的角度来看，这种定势应是来自认识过程中的“知觉”（perception）这一阶段，即通过对感官刺激的统合、解释而获得“知”的过程，是比“感觉”更高一层的心理活动。
　　心理学的研究发现，知觉过程并不是简单地把感受到的感官刺激加在一起，而是有一个组织的过程，把相关的信息组织起来，这就是知觉的组织性。例如图一中的三个图形，从客观的物理现象来看，没有一个是完整的，都是一些互相分离的线条和色块。但任何人都可看出，它们都有明显的整体意义。特别是(a)中的白色三角形，(b)中的白方块，(c)中的白色圆形，事实上都没有实在的轮廓，它们都是我们的心理“无中生有”构画出来的。

图一
（引自张春兴《现代心理学》，第123页）
　　从信息处理的角度来看，这种知觉的组织性是有很大好处的。举个例子来说，一幅普通的5吋彩色照片，如果按照其原始的清晰度输入计算机，它的数据量大约有20m字节，相当于一千万个汉字的存储空间。我们每天所感受的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉信息要远远超过千百万幅照片的信息量，对这些信息“一视同仁”都进行完全的意识处理是不可能的。人的记忆，特别是心理运作时直接处理的工作记忆(也称短期记忆)是十分有限的。研究表明，人的短期记忆所能记住的独立项目的数量平均为7个[2]。把信息组织起来，可以减少需处理的信息量。以图一的（a）为例，这个图形中有三个黑色块，三段折线，如果每一部分都单独处理，则有六个独立的项目；而如果把三段分离的折线在心理上连成一个完整的三角形，这三个项目就会变成一个项目，处理的项目数就大大减少了。
　　知觉还有一个特性，就是知觉恒常性(perceptualconstancy)，即当一个物体因所处环境的改变，而使其某些特性发生变化，而我们对它的知觉经验却保持原样不变的心理倾向。知觉恒常性表现在大小、形状、颜色等等很多方面。图二是形状恒常性的示意图。一扇半开的门，虽然视觉所看到的是一个梯形，但知觉经验仍把它看成长方形，而不是梯形，即门的形状不随其所处环境的改变而变化，在知觉中门的形状是恒常不变的。门还是同一扇门，只不过是位置变了。

图二
（引自denniscoon,introductionofpsychology,6thed.第123页）
　　人的认识当然不会仅仅停留在知觉的阶段。知觉为更高层次的心理活动提供素材，高层次的心理活动包括学习、记忆、语言、思考等。知觉的组织性和恒常性，与概念的形成有直接的联系。以“房子”这个概念为例，如果没有知觉的组织性，那我们看到的只是一些砖瓦石块，不会产生一个整体的“房子”形象；同样，如果没有知觉恒常性，前一秒钟所看到的房子与后一秒钟所看到的房子根本不是一个东西，那我们也很难用同一个概念来描述它们。
　　从这里，我们可以看出知觉的组织性与恒常性与龙树所说的“自性”之间的联系。龙树指出，“自性”是不待因缘生的，这可以理解为在知觉组织过程中的“无中生有”。正如图一中的图形里的白色轮廓，并不是实际存在的，而是我们的心理构画出来的。又如“房子”，离开砖瓦以外，根本没有一个独立的“房子”存在；而我们心中却顽强地认为，我们付钱购买的不是一堆砖瓦，而是一所“房子”。
　　龙树所说的“自性”的不变性，则可从知觉恒常性中找到其基础。物理学告诉我们，组成一所房子的物质每时每刻都在变化，因此，严格地说，在房子是砖瓦的集合这一意义上，这所房子在昨天和今天应不是同一个东西。但实际生活中，我们谁也不会这样想，不然岂不是每天都要向房地产商付一所新房子的钱？
　　由此，我认为可以得出这样的结论：对“自性”的执着，是建立在知觉的组织性与恒常性的基础上，认为从知觉中得到的观念性的东西是真实存在的、下意识的认知方式。
　　在日常生活中，知觉的组织性与恒常性对于我们的生存是极为重要的。设想这样一个情境：在马路上，我们看见一个运动的物体，通过知觉，我们马上知道，这是一辆汽车。而且，不但它现在是一辆汽车，几秒钟后，它来到我们面前，它还是一辆汽车。我们必须对这些知觉材料迅速作出判断与反应，不然后果不堪设想。
　　但是，这种认知方式在“有用”的同时，还有非常严重的副作用。这种副作用来源于对从知觉中抽取出来的“自性”的真实性的执着。虽然任何人通过理性的考察，都可以得出“自性”并不是真实的存在这一结论，但平常人很少，或根本不去做这样的考察与分析。我们的思考与行动，都不自觉地以“自性”的真实为出发点。按照佛教的观点，众生最根本的执着有两种，即对主体“我”和客观世界种种现象“法”的真实性的错误执着(惑)。在此基础上进行种种自认为是趋利避害的身、心行为(业)；但由于这些行为的出发点是错误的，所以不可能得到所希望的结果。从这个意义上说，对“自性”的执着是一切痛苦的根源。
　　心理学研究表明，我们的认知方式是先天遗传与后天习得两种因素共同作用的结果。一般来说，人一生下来就具有基本的知觉能力，如新生儿表现出对物体大小恒常性的知觉[3]，出生十几个小时的婴儿偏好注视人脸的图形，而对无意义的图形则注意较少[4]。随着学习和生活经验的积累，人可以掌握更加复杂的知觉能力，对文字的知觉就是最好的例证。
　　唯识学派对众生我、法二执的来源也有类似的结论。《成唯识论》卷一：“……诸我执略有二种：一者俱生，二者分别。俱生我执，无始时来虚妄熏习内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生。……分别我执亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别然后方起，故名分别。”卷二：“……诸法执略有二种：一者俱生，二者分别。俱生法执，无始时来虚妄熏习内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生。……分别法执亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。”
　　为了根除我法二执，佛教有以戒、定、慧三学为核心的完整的修学体系。戒是以道德律来约束人的行为，而为获得定慧而修习的止观则是深度的心理训练。前面提到，一般人极少去怀疑、考虑“自性”的真实性，一个原因就是我们要处理的信息量太大，根本无暇对事物进行深度的思考。“止”的修习，就是让人的心思从纷杂的日常事物处理中脱离出来，减少以至消除种种杂念的干扰，使之处于一种平静、清明而专注的状态。正如风中的蜡烛，因风的干扰而动摇不停，就不能清楚地照见所要看的东西；只有把它放在无风之处，使其光明稳定不动，才能最好地发挥其照明的作用。“止”使得对心理的底层进行观察与训练成为可能。
　　“观”的修习，就是在止的基础上，运用学习到的理论与方法，对事物进行观察、分析、推求，以达到对事物的正确认识，并获得能正确认识事物的智慧。
　　平常人的人格结构是在以实有“我”、“法”的主、客二分的观念的基础上，以“我”为核心建立起来的。经过佛教止观禅定的修习，对“我”的执着在智慧的观照下将逐渐减弱以至消失；由于其核心不复存在，整个人格将随之从根本上发生变化。
　　1963年，在东京大学曾进行过一个著名的实验[5]：神经—精神病学系的akirakasamatsu和tomiohirai使用脑电图(eeg)记录的方法，对有经验的禅师和普通人的脑电图进行比较研究。他们发现，在禅定状态下，人对刺激的响应方式与一般的心理状态有显著的差别。不论是在禅师的禅定状态中，还是普通人在心绪平静或睡眠时，都会出现α脑波。在这种状态下，如果有一个外界的刺激干扰，比如一个响声，舒缓的α波就会消失一段时间，这个现象叫做α波阻滞(alphablocking)。如果这个刺激有节奏地持续出现，普通人就会对它产生习惯性的适应，α阻滞现象会逐渐减弱以至消失。实验证明，当一个声音刺激以15秒的间隔重复几十次后，一个普通的受试者对它就不会再有α阻滞的反应，也就是说，这个人对此声音已是“充耳不闻”了。而训练有素的禅师则不同，不论声音出现一次、两次还是几十次，脑电图显示，他的反应都是同样的，都会出现α波阻滞现象。
　　对重复出现的刺激逐渐形成固定化的反应模式，即对刺激产生习惯性的反应的现象，在高等动物中是普遍存在的。例如巴甫洛夫对狗进行的实验，不断重复出现的铃声—食物刺激使狗把本来没有内在联系的铃声与食物二者联系起来，形成一种固定化的、习惯性反应模式：一听到铃声，就分泌唾液，这就是所谓的“经典条件反射”。对于人来说，这种形成习惯的心理能力或趋势应该说是与生俱来的。而前述的实验则表明，即使是这种与生俱来的趋势，经过禅定的修习，也是可以改变的，更不用说后天习得的习惯了。
　　认为事物均有真实的“自性”这一习惯性的认知方式，虽然是在心理的底层，但是在清明、专注的“止”的心理状态下，这种微细的下意识心理活动仍然可以被修行者所观察到；经过理性的思考、探究与观照，在“无我”的智慧指导下，不断地提醒自己，纠正自己的认知方式，修行者完全可以从根本上改变认知习惯，从而改变自己的整个人格结构。这个过程可能是漫长而又艰难的，但从心理学的角度来看，是完全可能，并且可行的。
　　注释：
　　[1]印顺，《中观今论》，《妙云集》卷二，第69页。
　　[2]张春兴，《现代心理学》，上海人民出版社，1994年，第276页。
　　[3]denniscoon,introductiontopsychology,6thedition.westpublishingcompany,1992.第120页。
　　[4]张春兴，《现代心理学》，上海人民出版社，1994年，第156页。
　　[5]见douglasm.burns,buddhistmeditationanddepthpsychology.
　　网址：http://www.buddhanet.net/depth.htm


