
佛言祖语法音2001年第7期(总第203期)第0页
佛言祖语
　　大瑜伽师菩提宝云：“言悟入教授者，非说仅于量如掌许一小函卷而得定解，是说了解一切至言皆是教授。”又如大依怙之弟子修宝喇嘛云：“阿底峡之教授，于一座上身语意三碎为微尘，今乃了解一切经论皆是教授。”须如是知。如敦巴仁波卿云：“若曾学得众多法已，更须别求修法轨者，是为错谬。”虽经长时学众多法，然于修轨全未能知，若欲修法，诸更须从余求者，亦是未解如前说义而成过失。此中圣教，如《俱舍》云：“佛正法有二，以教证为体。”除其教证二圣教外，别无圣教。教正法者，谓是决择受持道理修行正轨；证正法者，谓是如其前决择时，所决择已而起修行。故彼二种，成为因果。如跑马时，先示其马所应跑地；既示定已，应向彼跑。若所示地是此跑处而向余跑者，定成笑事。岂可闻思决择此事，若修行时修行所余？如是亦如修次第后编云：“复次，闻及思慧之所通达，即是修慧之所应修，非应修余；如示跑地，而应随跑。”如是由此教授，能摄一切经论道之枢要，于从亲近善知识法乃至止观，此一切中诸应舍修者即作舍修，诸应举修者即以择慧而正思择，编为行持次第引导，故一切圣言皆现为教授。若不尔者，于非圆满道体一分，离观察慧虽尽寿修，诸大经论非但不现为真教授，且于彼等见唯开辟博大外解而谤舍之。现见诸大经论之中所诠诸义，多分皆须以观察慧而正观择。此复修时若弃舍者，则于彼等何能发生定解，见为最胜教授？此等若非最胜教授，谁能获得较造此等尤为殊胜教授论师？如是若能将其深广契经及释现为教授，则其甚深续部及论，诸大教典，亦无少劳现为教授，则能发起执持彼等为胜教授所有定解，能尽遮遣妄执彼等非实教授、背弃正法诸邪分别罄无所余。
　　——宗喀巴大师造、法尊法师译《菩提道次第广论》卷一

