
佛教与环保演讲会特辑法音2001年第9期(总第205期)第13页
“佛教与环保”演讲会在海天佛国普陀山隆重举行
桑　吉
　　本刊讯　为加强佛教界自身建设，弘扬佛教的环保理念，兼为选拔参加拟于今年秋天在北京举办的中韩日三国“佛教与环保”演讲会的中方代表，经国家宗教事务局同意，中国佛教协会教务部精心筹划和准备，8月25日至27日，中国佛教协会在浙江舟山普陀山隆重举行“佛教与环保”演讲会。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师，中国佛教协会咨议委员会副主席明学法师，中国佛协副秘书长倪强先生，重庆市佛教协会会长惟贤法师，中国佛教协会教务部副主任妙华法师，苏州报国寺弘法法师，普陀山佛教协会副秘书长劳羽先生，著名学者方立天、楼宇烈、王志远、王雷泉、邓子美教授，以及舟山市有关部门的领导和普陀山佛协、普陀山佛学院、普陀山各大寺院的法师和居士三百多人出席了演讲会。
　　25日上午，开幕仪式在普济寺举行，由普陀山佛教协会副会长兼秘书长惟航法师主持。圣辉副会长代表中国佛教协会对普陀山佛协承办这次会议所做的大量准备工作表示感谢。他希望通过这次“佛教与环保”的演讲会，使社会各界人士了解和认识佛教环保思想所蕴含的伟大智慧和价值以及佛教环保的优良传统，增强人们的环保意识，以正确的环保理念指导自己的行为。明学法师代表此次演讲会评委讲话，他预祝来自全国各大寺院参赛的诸位年轻法师在比赛中取得优异成绩。舟山市政府领导以及浙江省佛协副会长、普陀山佛协副会长戒忍法师代表省、市佛协及普陀山僧众致欢迎词。
　　此次演讲会共举行二天四场，来自全国各省市佛协及寺院的21位僧尼参加了演讲会。根据评委会要求，参加演讲的法师演讲15分钟，主持人评议5分钟，听众提问5分钟。评委会的评委由佛教界明学法师、惟贤法师、戒忍法师、妙华法师、惟航法师、弘法法师和学术界方立天教授、楼宇烈教授、王志远教授、王雷泉教授、邓子美教授等11人组成。比赛之前，倪强副秘书长、妙华法师代表组委会就参赛选手的评分标准和参赛规则向大会做了详细说明。
　　经过紧张而激烈的角逐，“佛教与环保”演讲会于27日落下帷幕。21位参赛法师分别从不同的角度和层面就“佛教与环保”这一主题展开系统、全面的演说。法师们本着佛教思想探讨了人类与自然环境和合共生的依存关系。提出佛教的“无缘大慈，同体大悲”、“天地同根，万物一体”以及“戒杀”、“素食”、“放生”等传统观念是我们今天保护环境、维持生态平衡的思想基础。许多法师在演讲中普遍认为：保护环境、维持生态平衡须从自我做起，从当下做起，从一点一滴的小事做起。他们从主观和客观两方面探究了生态环境与人类心识间的关系，并依据佛教“欲得净土，当净其心，随其心净则佛土净”的思想，提出：培养慈悲心，改造和净化我们人类贪婪膨胀的内心欲望，控制人类对自然、物质等无尽的索取，是保护生态环境的根本途径。惟此，我们才能真正做到“庄严国土，利乐有情”。法师们还就“生态环保与心灵环保”、“开发大西北与环境保护”、“佛教对于环保的贡献”、“佛教教义和戒律奠定了环保和生态平衡的思想基础”，以及“将寺院建设成为园林化的佛国净土”等一系列问题进行了深入思考，并提出了不少深刻的理论见解和切实可行的环保措施，受到诸位高僧大德、专家学者的热情赞许和听众们的热烈欢迎。
　　尤其值得一提的是，此次“佛教与环保”演讲会秩序井然，气氛热烈，发言踊跃，掌声不断；听众不时提出各类问题，而讲演者应对机敏，赢得了在场听众一阵阵热烈鼓掌，表现出台上台下大家积极参与环保事业的一片热心。
　　8月27日上午在普济寺举行了闭幕式，由倪强副秘书长主持，惟贤法师代表佛教界做了精彩的总结发言。上海复旦大学王雷泉教授代表学术界做了总评讲话。王雷泉教授就此次演讲会所取得的成绩给予了充分肯定，同时就演讲中存在的问题提出了中肯的批评。他建议，普陀山佛教协会应建立一个佛教协会的环保网站，把所有佛教环保的资料和国内外佛教界和学术界的研究汇集起来，宣传佛教界“戒杀、护生、素食”等的环保思想，表明佛教界的环保态度和环保理念，使普陀山成为中国佛教界推广环保绿色运动的基地。
　　接着，倪强副秘书长代表“佛教与环保”评委会宣布比赛结果：慧文、心澄、悟祥、大虚、仁修、如静、圆藏等7位法师获得纪念奖，智宗、清远、道真三位法师获得演讲会优秀奖。中国佛教协会副会长刀述仁居士和明学法师、惟贤法师、方立天教授等向获奖选手颁发了证书和奖品。
　　惟航法师代表普陀山佛协及各寺院致词，向获奖的诸位法师表示祝贺。他说：我们普陀山佛协十分荣幸地承办了此次演讲会，在此谨代表普陀山佛协向中国佛协及诸山长老、法师、专家学者给予的支持表示衷心的感谢。由于我们是首次承办这样高质量、高规格的演讲会，因而在会议的筹备、安排等方面还存在不少问题，但我们一定以这次讲演为契机，总结经验，把普陀山的环保工作搞得更好。我们希望诸位高僧大德和专家学者献计献策，为早日实现妙善老法师生前提出的把普陀山建设成“南海净土”的伟大宏愿而努力。
　　倪强副秘书长在发言中指出：我们这次会议开得十分成功，这与普陀山佛协的戒忍、惟航两位副会长及副秘书长劳羽居士及各寺的诸位当家、法师的悉心认真的准备工作是分不开的。在此，我代表中国佛教协会向诸位表示深深的感谢，并向今天获奖的诸位法师表示热烈的祝贺。
　　最后，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士做了重要讲话。他说，从去年到现在，中国佛教协会已举办了三次演讲会，第一次是在厦门南普陀寺，第二次是在上海玉佛寺，这一次是在海天佛国普陀山。虽然，每一次演讲会都有新的提高，专家学者们也打了满分，但从以往的经验看，我们还有很大的不足和差距，我们的总体演讲水平还有待不断提高。由于工作的原因，我没有听到诸位法师的精彩演讲，在此深表遗憾和歉意。刚才听了惟贤法师和几位专家学者的讲话，我感到他们讲话和评议都很实事求是，认真负责，这对提高我们青年法师们的写作和演讲水平大有好处。
　　他指出，环境问题是21世纪人类面临的最大问题，而让更多的人了解我们佛教中传统的环保思想，诸如“无缘大慈，同体大悲”、“依正不二”、“不杀生”、“护生”、“素食”等环保理念就显得至关重要。通过这种演讲会，弘扬佛教理念，关注社会现实，发现和培养更多的弘法人才，是一种行之有效的方式，今后我们还要继续办下去。我相信通过这次“佛教与环保”的演讲活动，必将把我们佛教界的环保工作推向新的阶段，真正做到“庄严国土，利乐有情”。

