

新闻特载法音2001年第12期(总第208期)第39页
却西活佛圆寂
　　本刊讯　全国政协常委、中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院副院长、青海塔尔寺活佛却西·洛藏华丹隆柔嘉措，因病于2001年11月21日13时在北京圆寂，终年67岁。
　　却西·洛藏华丹隆柔嘉措1934年10月10日出生于青海省贵德县尕让乡一个藏族贫农家庭。1936年2月被迎请到青海塔尔寺，被第九世班禅大师认定为第三世却西班智达的转世灵童，同年4月15日在塔尔寺坐床。1946年4月15日赴西藏拉萨色拉寺精研五部大论。1954年在扎日寺受比丘戒。1957年在拉萨传召大法会上获拉然巴格西学位。
　　1958年却西活佛回到青海塔尔寺，其后受到不公正待遇。宗教信仰自由政策恢复后，1979年至1990年任青海塔尔寺管理委员会主任，1981年任青海民族学院和青海省社会科学院藏族文献研究所研究员，同年任中国佛教协会理事、青海省佛教协会副会长、青海省湟中县人大副主任，1983年起任全国政协第六、七、八、九届委员，2001年3月被增选为第九届全国政协常委，1991年9月任中国藏语系高级佛学院副院长至今。
　　却西活佛一生坚持爱国爱教，旗帜鲜明地反对民族分裂，维护祖国统一，几十年如一日拥护中国共产党的领导和社会主义制度。他佛教造诣深厚，显密兼通，深受广大信教群众的爱戴。在青海工作期间，却西活佛积极协助党和政府贯彻落实宗教政策，还发挥寺庙和自身影响，为地方经济发展、社会进步、民族团结做出了积极贡献。在北京中国藏语系高级佛学院工作期间，他积极探索新时期藏传佛教人才培养的思路和方法，主持学院教学研究工作，为培养适应新时期需要的藏传佛教人才倾注了大量心血。
　　却西活佛病重期间，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国和中央统战部、全国政协民族和宗教委员会、国家民委、国家宗教事务局、中国佛教协会以及青海省委省政府负责同志分别到医院看望或慰问。却西活佛圆寂后，中国藏语系高级佛学院和青海省有关部门立即成立了却西活佛治丧委员会。11月23日，中国佛教协会副秘书长、中国藏语系高级佛学院副院长那仓活佛、研究室主任联波活佛专程护送却西活佛法体前往青海格鲁派圣地塔尔寺。11月22日起，中国藏语系高级佛学院在西黄寺举行为期七天的却西活佛示寂回向法会，中国藏语系高级佛学院副院长曹自强、教务长吴占有活佛暨全体师生和雍和宫部分僧人参加了诵经祈祷活动。11月24日上午，全国人大副委员长铁木尔·达瓦买提、全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、国家民委主任李德洙、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布等分别派代表前往西黄寺向却西活佛遗像敬献花圈和哈达。全国政协副秘书长齐续春，中央统战部副秘书长朱晓明，国家宗教事务局二司司长帅峰，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁，北京市佛教协会副会长图布丹、秘书长孔祥均，以及中国道教协会会长闵智亭、中国伊斯兰教协会会长陈广元、副会长刘书禅等有关方面人士也前往西黄寺向却西活佛的亲属表示慰问，并向却西活佛遗像敬献了哈达和花圈。中国藏学研究中心、西藏援藏基金会、中央民族大学藏学院、民族出版社等单位的代表以及却西活佛生前友好、信众弟子数百人参加了在西黄寺举行的悼念活动。
　　据悉，却西活佛圆寂后，青海塔尔寺举行了为期七天的诵经祈祷法会。11月27日按藏传佛教仪轨在塔尔寺举行了却西活佛法体荼毗仪式。
　　（桑吉扎西）

