
佛言祖语法音2001年第10期(总第206期)第0页
佛言祖语
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言：世尊！惟愿为我说蕴界处生灭之相。若无有我谁生谁灭？而诸凡夫依于生灭不求尽苦、不证涅槃。佛言：大慧！谛听谛听，当为汝说。大慧！如来藏是善不善因，能遍兴造一切趣生，譬如伎儿变现诸趣离我我所。以不觉故，三缘和合而有果生，外道不知执为作者，无始虚伪恶习所熏，名为藏识。生于七识无明住地，譬如大海而有波浪，其体相续恒注不断，本性清净离无常过、离于我论。其余七识意意识等念念生灭，妄想为因境相为缘和合而生，不了色等自心所现，计著名相起苦乐受，名相缠缚，既从贪生复生于贪。若因及所缘诸取根灭不相续生，自慧分别苦乐受者，或得灭定，或得四禅，或复善入诸谛解脱，便妄生于得解脱想，而实未舍未转如来藏中藏识之名。若无藏识，七识则灭。何以故？因彼及所缘而得生故。然非一切外道、二乘诸修行者所知境界，以彼惟了人无我性，于蕴界处取于自相及共相故。若见如来藏五法自性诸法无我，随地次第而渐转灭，不为外道恶见所动，住不动地得于十种三昧乐门，为三昧力诸佛所持观察不思议佛法及本愿力，不住实际及三昧乐获自证智，不与二乘诸外道共，得十圣种性道及意生智身离于诸行。是故大慧！菩萨摩诃萨欲得胜法，应净如来藏藏识之名。大慧！若无如来藏名藏识者，则无生灭。然诸凡夫及以圣人悉有生灭，是故一切诸修行者虽见内境界住现法乐，而不舍于勇猛精进。大慧！此如来藏藏识本性清净，客尘所染而为不净。一切二乘及诸外道，臆度起见不能现证。如来于此分明现见，如观掌中庵摩勒果。大慧！我为胜鬘夫人及余深妙净智菩萨，说如来藏名藏识与七识俱起，令诸声闻见法无我。大慧！为胜鬘夫人说佛境界，非是外道二乘境界。大慧！此如来藏藏识是佛境界，与汝等比净智菩萨随顺义者所行之处，非是一切执著文字外道二乘之所行处。是故汝及诸菩萨摩诃萨，于如来藏藏识当勤观察，莫但闻已便生足想。
　　——唐实叉难陀译《大乘入楞伽经·刹那品第六》


