

法音论坛法音2001年第4期(总第200期)第14页
净业三福融圣道　了他即自享佛果
——略述净宗信愿行之四
魏　磊
　　净宗念佛法门，由弥陀愿力、名号法力与行人自功德力之因缘和合，显现临终弥陀圣众接引之盛况，诚为不可思议之妙因妙果。他力果觉，胜异方便，迥异自力修因证果之通途法门。然净宗亦与通途法门相资互成。释尊一代时教，其行法略分五宗，即律、教、禅、密、净。律者佛身，教者佛语，禅者佛心，密者以陀罗尼加持身口意三密相应。律为教禅密净之基址，不持戒律，则教禅密净之真益不得；如修摩天大厦，地基不坚固，则未成即坏。净为律教禅密之归宿，不念佛求生西方，则律教禅密，皆难究竟。是故《华严经》中，证齐诸佛之等觉菩萨，尚复以十大愿王，回向往生西方，以期圆满佛果。释尊五时说法，殷勤劝勉念佛求生净土，俾上自等觉菩萨，下及逆恶罪人，同于现生，往生西方，毕竟圆满佛果。如是方称如来度生之本怀。
　　净宗念佛法门竖与一切法门浑同，横与一切法门迥异(蕅益大师语)[1]。蕅益大师在通达一代时教权实顿渐诸法门的基础上所开示的判言，深契佛心法要，为阐释净土与圣道、自力与他力的内在关系，提供了基本的理则。净土门与圣道门，合则双美，离则俱损。而自力与他力，从行布门来看，似有分河饮水之迹；然就圆融门来论，生佛同体，自他不二。从往生这点来看，十方众生全仗弥陀愿力以作强缘，得以往生西方报土。然行人从起信到往生彼土以及圆证佛果的全过程，亦贯摄着自他二力互动。净宗法门全在了他即自，全摄佛功德为自功德，由佛果德带起自性本具之佛德。弥陀威神愿力、名号妙法力与行人信愿称名之力，交渗互即，显现“行超普贤登彼岸”[2]之殊胜。本文拟从三方面予以讨论，一、净业三福，利导众生；二、了他即自，安享佛果；三、结语。兹分述如下。
一、净业三福，利导众生
　　净业三福是释尊无问自说，旨在利导末法凡夫的散善之法。《观经》中，韦提希夫人于十方无量净刹中，别选阿弥陀佛西方极乐世界，志乐往生。“唯愿世尊，教我思惟，教我正受。”[3]韦提希致请的乃是定善往生之法。释尊观机逗教，深知定善一门，难以普摄众生，为方便摄受散动下劣凡夫，渐入弥陀愿海，遂以无尽悲心，自开三福散善之行：“欲生彼国者，当修三福。一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。佛告韦提希：汝今知不？此三种业，乃是过去未来现在三世诸佛净业正因。”[4]
　　净业三福含摄五乘佛法(人、天、声闻、缘觉、菩萨)的一切善行功德。三福依浅深次第，可例分为：一、人天福(世善)；二、二乘福(戒善)；三、大乘福(行善)。此三种业是三世诸佛净业正因，三世诸佛净土莫不由此净业以为正因而得以成就，阿弥陀佛极乐世界亦复如是。故欲生彼国者当修三福。由阿弥陀佛威神愿力加持故，于此三福中，或单行世善，回向亦得往生；或单行戒善，回向亦得往生；或单行大乘福善，回向亦得往生；或具行三福，回向亦得往生；或有三福俱不行者，即名十恶邪见阐提之人[5]。净业三福的义理广大深邃，具涵一代时教之法要，融通净土与圣道，为净宗的广泛弘传以及三根普被、利钝全收的功能实施，提供了可靠的保证。兹简述如下：
　　1、人天福(世善)
　　凡有四句：孝养父母，奉事师长，慈心不杀、修十善业。分述如下：
　　1)孝养父母
　　孝道是我国儒家文化的核心理念。百行孝为先；天地之性，人为贵；人之行，莫大于孝。尧舜圣人之德，无非孝悌而已矣。古人崇信《孝经》，身体力行，移孝作忠，爱敬一切。孝悌作为一切仁义道德的根本，得到国人的广泛认同与践履。
　　佛教倡导知恩报恩的人文理念，对孝道尤加重视。《梵网经》云：“孝顺父母师僧三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。”证知世出世间，莫不以孝为本。然与儒家孝道孝行相比，佛教的孝更具深远博大的内涵。佛教的孝不仅应报答今生的父母之恩，并当报答无量劫来四生六道中的一切父母之恩。孝行不仅停留在赡养承欢的世间善法层面，并且将孝提升到令父母出离生死轮回的出世法的高度。“亲得离尘埃，子道方成就”(莲池大师语)，能劝勉父母念佛生到西方净土，即是大孝。
　　孝道亦是菩萨从初发心到圆证菩提的不竭原动力。地藏菩萨因地为婆罗门女及光目女，皆因救母，始发弘愿：“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。”地藏菩萨由孝心引发的广大悲愿，助成心地宝藏的无限开启。释尊将入涅槃，以人天之众，嘱累地藏菩萨，救群迷于末世，待弥勒以当来。此与孔门心法传承给以孝著称的曾子，若合符节。《孝经》云：“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。”证知孝养父母不仅是做人学佛的基石，亦是开显自性功德的金钥匙。
　　2)奉事师长
　　尊师重道是我国优良的人文教育理念。谚云：下人不深，不得其真。儒家有程门立雪之恭谨，禅宗有断臂求法之至诚，师长开启吾人慧命，是故吾人应竭诚尽敬。在佛门，师长亦称善知识，即善知法要、导引众生于菩提正道者。善知识的首要标准是具正信正见，心不住相；虽现尘劳，心恒清净；示有诸过，赞叹梵行。学人奉事师长，莫念其短，应对师长常生敬畏。如夜行险道，有一粗弊人手执火炬，不能由于此人粗弊故，而不取火炬之光照。学人亦应如是，于师长得智慧光明，不计其恶。欲得法益，应具至诚恭敬心，如教奉行，以自己的修行成就来报答师恩，方是奉事师长的本质内涵。
　　3)慈心不杀
　　慈悲心是成就佛道的种因。慈心的培植，宜从戒杀放生入手。一切众生，皆具爱惜生命、趋乐避苦之本能。人与禽畜，同为血肉之躯，同具如来性德，且自无始以来，同在六道流转，互为父母眷属，今以善恶业殊，升沉各异。幸为人者，宜应怜愍飞禽走兽，不加杀食。若论杀业，无论胎卵湿化诸类众生，皆能招罪，障生净土。但于一切生命生起慈悲恻隐心，即是施一切众生寿命安乐，亦是最上胜妙戒。
　　爱惜物命，乃儒道释三家圣人所共倡。儒家有钓而不纲、弋不射宿，及闻其声不忍食其肉之训示。道家《太上感应篇》云：射飞逐走，发蛰惊栖，纵暴杀伤，非理烹宰，乃至行住坐卧，举动施为，所伤杀物，其于天地空中，必有司命，钦承上帝好生之德，随其轻重，悉笔记之，毫发无失。使杀生者现生减寿，招不如意；死则堕狱，备受众苦。释尊开示，宇宙间一切有情，循业生死，由恩怨业力故，讨债还债，负命偿命，无有穷尽。经云：“以人食羊，羊死为人，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际。以是因缘，经百千劫，常在生死。”[6]吾人了知众生冤冤相报的生命情状，自应戒杀放生，培植慈悲佛种。如是便能截断互杀互食的恶性因果循环，世间的天灾人祸亦将大减。
　　有介于此，中国净宗祖师力行倡导戒杀放生。永明延寿大师出家前作县吏时，亏欠库钱买物放生，论罪当判死刑。永明大师临刑颜色不变，言曰：“我放活万万生命，今虽死，径往西方矣，岂不乐哉！”钱王闻而怜之，释其罪，听许出家为僧。莲池大师作《戒杀放生文》，慈悲心切，感动慈圣皇太后遣内侍前来供养并恭请法要。其文彰显如来同体大悲，万代之下，尤能感发人心。印光大师有见于近代兵连祸结之惨痛，竭力倡导戒杀吃素念佛：“凡有欲家门清泰、身心康宁、天下太平、人民安乐者，请皆于戒杀放生吃素念佛中求之，则求无不得矣。”[7]面对当代日趋恶化的生态环境问题，戒杀放生亦不啻一剂上妙良方，而慈悲仁爱心，正是消弥战火仇怨之清凉甘露。是故，净业行人宜应谨奉慈心不杀之教敕。
　　4)修十善业
　　十善业的内容是：一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不绮语，六不恶口，七不两舌，八不悭贪，九不瞋恚，十不邪见。十善业相，若持而不犯，则为十善；若犯而不持，则为十恶。十善分上中下三品，分别招感天人阿修罗三善道身；十恶亦分上中下三品，分别招感地狱饿鬼畜生三恶道身。善恶因果报应，决定不虚。
　　十善业不仅是世间的善行，亦是一切世出世间善行之大总持。经云：“譬如一切城邑聚落皆依大地而得安住，一切药草卉木丛林亦依地而得生长，此十善道，亦复如是。一切人天依之而立，一切声闻、独觉菩提，诸菩萨行，一切佛法，咸共依此十善大地而得成就。”[8]释尊对一类不能出家具足众戒的行人，指出行十善、念佛求生净土的捷径，即世善为净因，具足信愿，皆可往生。
　　2、二乘福(戒善)
　　凡有三句：受持三皈，具足众戒，不犯威仪。分述如下。
　　1)受持三皈
　　吾辈众生在无明长夜生死苦海中，惟依佛法僧三宝方可解脱困苦厄难，圆成本具佛性。是故众生归信佛门，首先得受持三皈依，后受众戒，如法修持，菩提可即。既皈依佛，当以佛为师，始自今日，直至命终，虔诚敬礼，再不得皈依天魔外道、邪鬼邪神。既皈依法，当以法为师，自今至终，不得皈依外道典籍。既皈依僧，当以僧为师，自今至终，不得皈依外道徒众。
　　三宝有住持三宝与自性三宝二种。住持三宝者：释尊在世，则为佛宝，佛灭度后，所有雕铸塑画的佛像，名为佛宝；黄卷赤轴诸经典，名为法宝；比丘五众，和合无争，名为僧宝。自性三宝者：即心本具离念灵知之真如佛性，名为自性佛；即心本具道德仁义之懿范，名为自性法；即心本具清净无染之净行，名为自性僧。由知自性三宝，则克己省察，战兢惕厉；再求住持三宝，及十方三世一切三宝，则可消除恶业，增长善根，即生成办道业，永脱生死轮回。佛门朝暮课诵，悉以三皈依为终结，自归依佛、自归依法、自归依僧。但令归自，不说归他，念念还归自心，是名真三皈。三皈是净业修持的必要前提。末法众生欲证自性弥陀三德秘藏，亟须从事相生信发愿，称念弥陀名号，求生西方净土，舍此别无捷径。
　　2)具足众戒
　　戒是一切善法功德的根本，亦是念佛往生的重要条件。《观经》云：若有众生，若一日一夜持八戒斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威仪无缺，以此功德，回向愿求生极乐国，随愿往生。佛戒的种类甚多，有五戒、八关戒斋、比丘戒、比丘尼戒、菩萨戒、十无尽戒等。佛戒种类层次虽多，然皆以五戒为基础，即杀盗淫妄酒戒。古德常云：五戒法是三世诸佛之父，依五戒出生十方三世一切诸佛。世间法中，个人品德、家庭幸福、社会安宁、国家治乱等，悉与五戒法的持犯相关。
　　戒律的精神，一是防非止恶而远离身口意三业的过患，一是修善利他积功累德。印光大师开示持戒要领：“但于心中常存一诸恶莫作众善奉行之心，凡起心动念，不许萌一念之不善，如此则诸戒自可圆持。”[9]吾辈净业行人宜应摄心念佛，精持众戒，以清净戒德，回向往生，增高往生品位。持戒念佛，不虚所望。
　　3)不犯威仪
　　历来以礼仪之邦著称的我国，甚为注重社群与个体的礼节威仪，所谓“礼仪三百，威仪三千。”[10]威仪制心调心，防非止恶，身口意三业，行住坐卧，皆与一切戒作方便威仪，若轻重粗细，悉能护持，犯即忏悔，常时行持，熏习成性。儒家礼仪以诚敬为核心，佛家尤以尊重恭敬赞叹作为威仪的基本精神。相传宋代理学家程子，一日偶至寺院，见院内寂静无人，踅至香积厨，见一千多比丘用斋，竟无一点音声，斋毕，众比丘唱赞回向，音声和雅嘹亮。程子见闻此景，大为慨叹：“不意三代礼乐，于此复见。”释尊教诲净业行人：“中表相应，检敛端直；随经约令，若于绳墨；淡安无欲，礼义都合；言色当和，身行当专，动作瞻视，安定徐为。”[11]净业行人能如是护持身口意三业威仪，冰清玉洁，定能得到诸佛护念，人天恭敬，成办净业。
　　3、大乘福(行善)
　　凡有四句：发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。分述如下。
　　1)发菩提心
　　大乘通途法门对菩提心的相状与功用，多有详确的诠释，兹不赘述。就净宗而言，深信切愿即是无上菩提心。众生发心的因缘，各各不同。一般来说，娑婆众生因挫折、困顿、疾病等负面人生体验而发心念佛求生净土者居多；处在得志顺境中幡然憬悟而念佛者，比例较少。生于忧患，死于安乐，诚哉斯言！善导大师云：“唯发一念厌苦，乐生诸佛境界，速满菩萨大悲愿行，还入生死普度众生，故名发菩提心也。”[12]由厌娑婆苦、欣净土乐契入慈悲心，由同体慈悲心引发普度众生的悲愿，如是层递发心，即是净宗圆满殊胜之菩提心。如是愿心，具无量功德，消多劫业垢，破无数魔网，永为成佛真种。吾辈净业行人宜应拓大心量，以上求下化为己任，弘毅精进。以持戒念佛功德，回向法界众生，普愿一切怨亲同生净土，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
　　2)深信因果
　　万有因果律是释尊对宇宙人生性相事理的理性概括。从类型上分，有世间因果与出世间因果二种。其一，世间苦乐因果，即三世善恶因果报应。释尊晓喻：世间诸众生类，“不知为善，后受殃罚，故有穷乞、孤独、聋盲、喑哑、痴恶、尫狂，皆因前世不信道德，不肯为善。其有尊贵、豪富、贤明、长者、智勇、才达，皆由宿世慈孝、修善积德所致。”[13]世间苦乐因果的错综相状，展现在过去现在未来三世弘阔的生命背景中。前因定业，被命数所拘囿，甚或怨天尤人，乃怯弱凡夫被动消极之人生境况。苟能深知业由心造、命由心转之理，力修道德，则前因不足恃，现因之善业心力转变往世的业力，由此重铸命运，体现人的主体性。佛教因果律惠迪吾人积极的人生观。其二，出世间苦乐因果，通途佛法以勤修戒定慧为因，熄灭贪瞋痴为果；净宗特别法门以信愿持名为因，九品往生为果。妙因妙果，因果同时。一念相应一念生，念念相应念念生。
　　深信善恶苦乐因果报应是取得佛教徒资格的必要条件，亦是修因证果的不竭原动力。若深信三界六道生死轮转苦者，罪业毕竟不敢触犯。若深信极乐净土无为法性乐者，信心一发，永无退失。明信因果亦是改善世道人心、重建道德伦理的必要基石。印祖殷切开示：“因果者，世出世间圣人平治天下、度脱众生之大权也。今时若不以因果为救国救民之急务，任汝智巧道德如何高超，皆属虚设。”[14]吾人宜应仰遵佛言祖语，明因慎果，战兢惕厉，现生力做道德君子，命终直入安乐净土。
　　3)读诵大乘
　　诸大乘经典，乃诸佛之母，菩萨之师，三世如来的法身舍利，十方众生脱离暗夜险途之慧炬。释尊一代时教，悉从妙明真心所流出，具有超越时空的永恒价值。而对念佛圆顿法门的信解，深入教海，寻绎精要，甚为必要。读诵大乘经典，开发智慧，即能油生厌离娑婆欣求极乐之胜心，获得往生净土圆证菩提之实益。读诵经典，宜应至诚恭敬，如对圣容，亲聆圆音，不敢萌一念懈怠，不敢起一念分别，念诵或默阅，一直阅去，若文若义，一概不加理会。如是读诵经典，能开显自性慧光。恒时读诵净宗经典，常得西方妙境净相之熏陶，以真如熏无明，转识成智，法喜充满。如需研讨经典义理，可在读诵之余时进行。读诵经典乃净业行人重要的修持科目。
　　4)劝进行者
　　净宗念佛法门惠予九法界众生离苦得乐之究竟大利，是故弘扬念佛法门，劝令众生信愿持名，求生西方净土，称佛本怀，功德甚大。善导大师云：“欲得舍此娑婆生死之身，八苦五苦三恶道苦等，闻即信行者，不惜身命，急为说之。若得一人舍苦出生死者，是名真报佛恩。”[15]净业行人应以知恩报恩之心，随分随力弘扬宣说念佛法门，自信教人信，自行令他行，作阿弥陀佛使者，为娑婆众生之胜友。《大乘无量寿庄严经》云：“于此经典书写供养受持读诵，为他演说，乃至于一昼夜，思惟彼刹及佛身功德，此人命终速得生彼，成就阿耨多罗三藐三菩提。”证知自行化他的弘法者，佛予授记，速生净土，速证菩提。弘扬念佛法门的方式不拘一格，或升座讲法，或随缘劝化，或印送净宗经论，或临终助念，或往生现瑞启人信心等。劝进行者，诸佛欢喜，伏冀净业行人力行之。
　　综上所述，净业三福含摄着十方三世诸佛教化法界众生的主要内容，其义理境界超逸地球文明之外，同时亦与地球文明具有互渗相即的密切关联，为净宗在阎浮提的弘扬提供了强劲的生命力与圆融无碍的发展空间。兹将净业三福的内在价值，略标五点如下：
　　其一，净业三福融和净宗与本土文化(儒家与道家)。我国自汉代“罢黜百家，独尊儒术”以来，儒家便成为我国的主流文化。儒家文化侧重于经邦济世的实践理性，而净土宗则甚具念佛往生的出世本怀，作为异质文化的净土教能否融和儒家文化，便直接影响到在中国生根开花的可能性。正是净业三福中的孝亲尊师、慈心善业提供了净宗与儒家相互融洽的基本理念。而道家对仙界灵境、洞天福地的神往以及对长生不老的追求，在西方极乐世界无量寿佛的信仰中，亦能获得高程度的耦合与超越性的满足。净宗文化即世而超世的特质，为融和儒家与道家提供了广阔的空间。受儒道文化浸润的中国人，亦以博大的襟怀，将净宗文化纳入华夏文明体系中。
　　其二，净业三福会通净土门与圣道门。净宗念佛法门仰仗佛力，往生净土，深具他力果教之特质，然亦含摄奉持戒律、广修六度万行等圣道门的内涵。由此俾令净业行人不至流于恃净宗带业往生而安心造恶之邪见。于娑婆秽土修持三福之行，难能可贵，功德甚深。经云：“(奉持)如是经法，慈心专一，斋戒清净，一日一夜者，胜于无量清净佛国，作善百岁。”[16]可见信愿持名、仗佛慈力往生的净土门与慈心专一、斋戒作善的圣道门可以并行不悖，明了正助关系，亦可相得益彰。三福修持的浅深亦影响到往生品位的高低与净土获益的优劣。净业三福体现出自力他力相即互渗的特质。
　　其三，净业三福滋培净宗信根。净宗念佛法门乃一切世间极难信之法，闻即信受者，皆宿世善根深厚者，甚为希有。释尊为使障深慧浅的下凡众生，渐培净宗信根，是故劝修三福之行。经云：“若于福德初未修，终不闻斯微妙法，勇猛能成诸善利，常闻如是甚深经。”[17]培福载道，福至心灵，方堪闻信念佛妙法，成办往生净业。释尊悲心利导十方众生，尤其是末法罪苦凡夫的善巧方便，可谓周全备至。
　　其四，净业三福缔造人间净土。净宗虽以横超三界为终极目标，然亦以同体悲心关顾净化现世依正二报。吾人如能奉行孝养父母，慈心不杀，修十善业，自然会营造出一个风调雨顺、祥和安乐的太平盛世。如能进而奉行戒善与行善，即可转娑婆秽土为人间净土。证知净业三福内具庄严国土利乐有情的大乘菩萨精神，对当代道德文明建设，具有深广的理论与实践价值。
　　其五，净业三福庄严西方净土。吾人一念心性周遍法界，与西方净土交光互摄。吾人信愿持名，西方极乐世界七宝池中便有一朵莲苞绽放。莲苞的光色大小，与念佛人的行持呈正比例相关。如果念佛怠荒，行持退失，莲苞亦随之萎落。此外，吾人念佛音声，经由名号光明的媒介，汇入西方净土的妙音交响乐中。由是，净业三福不仅积累往生资粮，净化现实世间，同时亦在庄严西方净土。
　　由上五点可见，净业三福功德力用甚为深广。净业三福是三世诸佛净业正因，贯摄因地菩萨自利利他的净土行。释尊引圣人之行业激励吾辈凡夫，勉行三福，以福显慧，助成信愿持名往生之净业。净业三福内具法界文明的核心理念，是住持佛法、续佛慧命之命脉，是圆满理想人格、转凡成圣之航标，亦是净业行人增上往生品位的重要参数。吾人宜在信愿持名的前提下，随机缘力行之。
二、了他即自，安享佛果
　　念佛法门，全仗佛力又兼自力。业力凡夫但能信愿持名，求生净土，决定蒙佛亲垂接引，往生西方，见佛闻法，悟无生忍。即此一生，定补佛位。信愿持名，是自力能感于佛；誓愿摄受，垂慈接引，是佛力能应于我。感应道交，法尔如是[18]。从深层理体来看，佛力与自力，相渗互即，并无二致。是故念佛法门的正信深解，全在了他即自。弥陀他力果觉由同体故，全是众生自功德力。众生性具佛法界之亲因，然因无明烦恼厚重故，自性功德无由显发，故须外力强缘的加持。阿弥陀佛因地，以同体大慈悲心，为令十方众生速疾圆成佛果，称性肇立大愿，由愿导行，由行满愿，遂将佛地果德全体惠施九法界众生，令其往生西方净土，速证菩提。如是他力果觉无作妙法，与众生自功德力互动牵引，即能显现不可思议之妙德。如是奥义境界，非凡情小智所能测度。释尊婆心切切，于诸大乘圆顿经典，称性开示生佛同体、自他不二之秘义，俾令狭劣众生拓开心智，领纳阿弥陀佛的悲智愿力，生起定当往生作佛的信解。兹略标净宗二种信解如下：
　　1、生佛同体，互为增上缘
　　一切善恶凡夫得生者，莫不皆乘阿弥陀佛大愿业力为增上缘(善导大师语)[19]。同时，法藏比丘肇立大愿，由愿行圆满而自致阿弥陀佛，亦以十方一切善恶凡夫作增上缘。生佛互为增上缘，显示出生佛同体天性相关的法界奥秘。
　　经云：“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成正等觉。譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。生死旷野菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故？若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”[20]
　　《华严经》所开示的诸佛菩萨与众生的互动关系原理，同阿弥陀佛修因证果的全过程若合符节。阿弥陀佛因地正是见到十方众生在三界六道轮转不已的苦况，生起大悲心，由同体大慈悲心流出四十八大愿，由无央数劫的行愿圆满而成阿弥陀佛。若无罪苦众生，便无阿弥陀佛。阿弥陀佛以大悲水饶益十方众生，则能成就西方净土依正无尽庄严。证知十方众生乃是成就阿弥陀佛智慧华果的增上缘，是故西方净土所有功德庄严属于众生。阿弥陀佛为报众生恩故，亦为酬答因地大愿故，法尔自然地将佛地果德无条件地赐予十方众生，普令善少福薄的凡夫平等获得佛的功德受用。蕅益大师深契如是性相义理，精辟开示：“佛以大愿作众生多善根之因，以大行作众生多福德之缘，令信愿持名者，念念成就如是功德(指西方净土种种功德庄严——注)。”[21]同体大慈悲心是阿弥陀佛愿心之体，十方众生在因地助成法藏菩萨的成佛，在果地亦理所当然地安享阿弥陀佛的所有功德。是故十方众生对西方极乐世界一切依正功德庄严，不仅具有现成受用权，亦拥有永久所有权。噫，吾辈凡夫原来是如此的尊荣豪富！然多生多劫却枉作穷子，今日方知真相，不禁感极而泣，悲喜交集。
　　2、慈父念子，委付财宝藏
　　十方如来怜念众生，犹如慈悲父母忆念舍父出逃的浪子，无时不在企盼浪子回家，继承家业。法华会上，释尊开权显实，会三归一，直揭诸佛度生之本怀。与会大众，悉皆授记作佛。大富长者(喻佛)善巧方便，以羊车鹿车牛车(喻声闻缘觉菩萨三乘)诱引诸子(喻众生)出离火宅(喻三界)。然后，各赐诸子大白牛车(喻大乘佛果)，是时诸子，各乘大车，得未曾有，非本所望。证知释尊初说三乘，引导众生，然后但以大乘而度脱之。
　　尔时慧命须菩提等上首弟子，从佛所闻未曾有法，欢喜踊跃，恭敬礼拜，以譬喻向佛禀陈自己的信解。譬若有人，年既幼稚，舍父逃逝，久住他国，至五十岁(喻凡夫无明不觉，轮转五道)。其父先来，求子不得，中止一城(喻由实施权，化城诱导)。其家大富，财宝无量，其诸仓库，悉皆盈溢，多有僮仆，臣佐吏民(喻佛德无量)。父每念子，心怀悔恨，冀子得归，委付财物，无复忧虑。尔时穷子展转来到父亲所居城邑，遥见父有大势力，居所富丽堂皇，即怀恐怖，疾走而去。尔时大富长者，于师子座，见子便识，心大欢喜，即遣旁人，急追将还。尔时穷子自念无罪，而被囚执，此必定死，内心惶怖，昏厥于地。父知其子志意下劣，不敢认父，继承豪富家产，遂令使者以冷水洒面，令子醒悟，遣令自由。穷子欢喜，从地而起，往至贫里，以求衣食。尔时长者密遣二人(喻二乘)，以高薪诱引其子，来长者家作除粪之务。长者怜愍儿子自甘低贱，冀其自知门第种姓的高贵，即脱璎珞上妙之服，更著粗弊垢腻之衣，与儿子一道共作除粪之劳，于二十年中，常令儿子除粪(喻修三十七道品)，循循善诱，渐令儿子管理珍宝库藏。穷子下劣之心，长期未能转变。复经少时，父知儿子渐以通泰，自鄙先前狭劣之心，成就大乘志向。长者临欲终时，而命其子，并会亲族、国王大臣、刹利居士，皆悉已集，即自宣言：诸君当知，此是我子，我之所生，于某城中，舍我逃走，竛竮辛苦五十余年。我实其父，今我所有一切财物，皆是子有。是时穷子，闻父此言，即大欢喜，得未曾有，而作是念：我本无心有所希求，今此宝库自然而至。须菩提等上首弟子禀白：“世尊，大富长者，则是如来；我等皆是佛子。”[22]
　　上述譬喻表法义趣甚为深邃，与净宗理念不谋而合。阿弥陀佛怜念救度十方众生，犹如大富长者忧念救助其子。阿弥陀佛的住定证灭愿，保证九法界众生往生净土，圆成大乘佛果，犹如长者惠予诸子大白牛车，以如来灭度而灭度之。阿弥陀佛五大劫的思惟肇愿，无量劫的积功累德，圆成西方极乐世界无尽的功德庄严，十劫以来都在盼望着吾人前去受用继承。终日垂金色臂，接引念佛众生；时时望众生求生净土，如慈母倚门望子。而众生不肯念佛，遂致弥陀慈父垂手徒勤、倚门空望。吾辈众生心志陋劣，不敢担荷念佛往生速疾成佛的圆顿大法，每以凡情揣度：业力凡夫只是信愿称名，就能往生到弥陀净土，快速成佛，哪有这等便宜的事？如是陋见，恰如历劫流浪三界的穷子不敢认领父亲的宝藏一样。对此可怜愍的下劣凡夫，释尊令其修持渐法，执除粪之务，培植福德，待至慧光渐发，堪能荷担念佛出世大法时，释尊便不失时机，无问自说，称性宣说念佛法门，令其仰仗弥陀愿力，往生净土，证不退转，直至无上菩提。十方众生闻信净宗念佛妙法，表证当人成佛的机缘成熟，实乃无量劫来希有难逢之一日也。一念净信，弥陀慈父即可委付当人佛地功德法财，穷子骤能豪富，即大欢喜，得未曾有。经云：“其有得闻彼佛名号，欢喜踊跃，乃至一念，当知此人为得大利，则是具足无上功德。”[23]十方众生闻信弥陀名号，发愿往生彼土，即可领纳阿弥陀佛无上功德，获得疾速成佛之大利。不断烦恼得涅槃分，念佛他力果地法门实乃大不可思议之大安乐法门。
　　吾辈苦恼凡夫，千生流浪，不知何处是我家乡；万劫逃亡，未识何人是我父母。今日幸闻家信，得知真相，自应当仁不让，回归极乐故乡；父子相逢，欣喜无极，慈父宝藏，担荷受用。若有众生，听闻此法，依旧漠然不信，甘心六道苦趣，束手三界死门，慞惶失怙，无救无归，岂不哀哉！
三、结语
　　净土法门，奇特胜妙，超情离见，唯信乃入。由信启愿，厌离娑婆，欣求极乐，愿心坚牢，万牛莫挽。由愿导行，执持名号，仗佛慈力，往生净土，径登不退，毕竟成佛。人生一大事，于斯圆成。
　　念佛往生之法是释迦弥陀两土世尊大悲悯念我等末法众生，预垂济度的特别法门。经云：“当来之世，经道灭尽。我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。值斯经者，随意所愿，皆可得度。”[24]法灭之时，众生烦惑甚深，无明坚厚。于时，阿弥陀佛至极悲心威神愿力，经由六字洪名，犹能救度有缘众生。证知念佛法门于末法滔天之际，尚作慈航；大夜方沉，犹称法炬。吾辈末法众生舍此净宗津梁，罕有出离生死业力网者。
　　净宗念佛法门，于此娑婆五浊恶世(劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊)，尤显其殊特之价值。吾人身处劫浊中，决定受时代的局囿，遭受众苦的逼恼，诸如生态失衡、是非颠倒、战火绵延、生存压力等。于此浊法聚会之时，非净宗带业往生横出三界之行，必不能济度。吾人身处见浊中，决定易为邪知邪见所牢笼，被邪师外道所迷惑，于此邪见邪师日炽之时，非净宗不涉戏论但称佛名之行，必不能度。吾人身处烦恼浊中，决定陷溺贪欲之中，起惑造业，吞咽苦果，于此烦惑增盛中，非净宗即凡心是佛心之称名行，必不能度。吾人身处众生浊中，决定安于身心的臭秽而不能洞觉，甘于劣弱而不能奋然超越。此非净宗厌离浊染欣慕净妙之行，必不能度。吾人身处命浊中，寿命短促，石火电光，措手不及，非净宗不费时劫勤苦，七日一日乃至十念一念之行，必不能度。吾人唯有深知别法无望可出娑婆五浊火宅，方肯死尽偷心，宝重此念佛法门。蕅益大师云：“只此信愿庄严一声阿弥陀佛，转劫浊为清净海会，转见浊为无量光，转烦恼浊为常寂光，转众生浊为莲华化生，转命浊为无量寿。故一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世，所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉，全体授与浊恶众生。”[25]信愿持名，圆转五浊为五清，此乃阿弥陀佛惠赐我等众生的威神功德，亦是释迦本师殷勤劝信所致。吾人于此五浊恶世，得闻净土一法，信愿持名，横超三界，往生净土，实乃超胜天上人间一切福乐之幸事。
　　净宗法门在以经济与科技为主干的现代社会，挑战与机遇并存。虽然现代功利主义与科学怀疑精神对净宗法门构成严峻的挑战，然而，只要人类的性灵尚未被物欲汩没，良知良能还未被仇怨竞争完全毒化；只要现代人对人生苦难的感受尚未被粗俗麻痹，对终极关怀的寻求亦未被功利截断；那么，净宗文化便有其存在与发展的社会心理土壤。随着现代文明诸多弊端困境的日趋彰显，净宗文化作为对治良方，或有广为弘扬的前景。阿弥陀佛遍知一切，每时每刻都在观照众生的苦乐，恒顺众生，不失时机地慰藉众生困苦焦灼的心灵，惠予各称机宜的安乐。吾人宜应感佛恩德，投身归命。
　　余末法下凡，自谅慧浅德凉，以毫末之智，何能诠释净宗广大深妙之义蕴？本文撰写，谨遵述而不作之原则，力戒师心自用、标新立异。立足净宗圣言量与祖师理念，尽可能契理契机地敷衍净宗事理因果。最后谨以偈颂聊申愚衷：
　　仰祈诸佛大威神，加持本文符圣意；

　　见闻随喜植净因，襟怀旷达绝戏论。

　　至诚称念弥陀名，自然牵随法王边；

　　伏愿东土十方界，尽种西方九品莲。
　　南无阿弥陀佛！
　　注　释：
　　[1]《弥陀要解》，蕅益大师著。
　　[2]《佛说无量寿经》。
　　[3][4]《佛说观无量寿佛经》。
　　[5]《观经四帖疏》，善导大师著。
　　[6]《大佛顶首楞严经》。
　　[7]《印光法师文钞》。
　　[8]《佛说十善业道经》。
　　[9]《印光法师文钞》。
　　[10]《中庸》。
　　[11]《大乘无量寿经》。
　　[12][13]《观经四帖疏》，善导大师著。
　　[14]《印光法师文钞》。
　　[15]《观经四帖疏》，善导大师著。
　　[16]《佛说无量清净平等觉经》。
　　[17]《大宝积经·无量寿如来会》。
　　[18]参见《印光法师文钞》卷四。
　　[19]《观经四帖疏》，善导大师著。
　　[20]《大方广佛华严经·普贤行愿品》。
　　[21]《弥陀要解》，蕅益大师著。
　　[22]《妙法莲华经》。
　　[23][24]《佛说无量寿经》。
　　[25]《弥陀要解》，蕅益大师著。
