
佛言祖语法音2001年第6期(总第202期)第0页
佛言祖语
　　不思议劫所修行，常为饶益诸群生，
　　精进坚强意无碍，常求诸佛妙功德。
　　其心清净离瞋恚，恭敬供养调御师，
　　深解诸法救众生，彼能善入回向藏。
　　勇猛精进力具足，智力照明甚清净，
　　忍心坚固不倾动，常能救护诸群生。
　　于无等所心安住，踊悦欢喜意清净，
　　菩萨忍力如大地，悉能饶益诸众生。
　　不以苦行自求乐，大慈悲起无量行，
　　常能救护诸群生，彼人速入无碍地。
　　十方一切诸世界，其中众生皆摄取，
　　常为众生心安住，修学无量诸回向。
　　以欢喜心行布施，具足护持清净戒，
　　勇猛精进心坚固，清净智慧善回向。
　　其心广大不可量，忍力坚强常回向，
　　净修一切诸禅定，智慧深妙难思议。
　　十方一切世界中，具足修习清净行，
　　智慧回向诸功德，以一切乐益众生。
　　彼人积集众善业，无量无边不可数，
　　欲令众生具修习，住不思议深妙智。
　　普为一切众生故，不思议劫住地狱，
　　菩萨心常无懈怠，决定功德常回向。
　　不求色声诸香味，亦不希望一切触，
　　常求无上最胜智，度脱一切诸群生。
　　菩萨智净如虚空，普行无量大士行，
　　最胜所行净业道，无量名称常修行。
　　菩萨游行诸世界，常能安隐群生类，
　　悉令一切皆欢喜，修菩萨行无厌足。
　　除灭一切心垢秽，思惟修习无上智，
　　不自为己求安乐，常欲利益诸群生。
　　菩萨回向到彼岸，除灭无量心秽毒，
　　具足修习三世佛，无量清净诸功德。
　　菩萨未曾染著色，受想行识亦如是，
　　不住一切诸三界，所有功德悉回向。
　　诸佛所知众生类，皆悉摄取无有余，
　　究竟度脱诸群萌，是名菩萨殊胜行。

　　——东晋佛驮跋陀罗译《大方广佛华严经·金刚幢菩萨十回向品》

