特载法音2001年第8期(总第204期)第34页
十一世班禅为西藏和平解放50周年发贺信
　　新华社拉萨7月19日电（记者钱彤、裘立华）十一世班禅额尔德尼·确吉杰布昨天为祝贺西藏和平解放五十周年向西藏自治区党委和人民政府发来了贺信。
　　十一世班禅在贺信中首先表示，在西藏各族人民欢庆和平解放五十周年之际，向各族干部、群众和僧侣，致以节日的祝贺和亲切的问候！
　　他说，和平解放五十年来，西藏发生了翻天覆地的变化，这是举世公认的。这些成绩都是在中国共产党领导、关怀下全区各族人民努力奋斗取得的。事实证明，没有中国共产党，就没有西藏的发展繁荣。在这喜庆的日子里，我们更加怀念毛主席、周总理、邓小平和十世班禅。
　　他表示，一定要继承和发扬十世班禅“爱国爱教”的光荣传统，为完成“护国利民”的历史使命而努力奋斗。他说，让我们同全国各族人民紧密团结，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，在自治区党委、政府带领下，在各兄弟省、自治区、直辖市和中央有关部门的大力支援下，用我们的智慧和双手加快建设社会主义的新西藏。
　　他表示相信，再过五十年，西藏将更加繁荣昌盛。西藏各族人民的前途是无限光明的，未来是无限美好的。
　　（2001年7月20日人民日报海外版）

