
赵朴初会长逝世周年纪念特辑法音2001年第6期(总第202期)第6页
缘结三世班禅　情系藏传佛教
中国藏语系高级佛学院
　　1987年9月1日，中国藏语系高级佛学院在北京西黄寺正式宣布成立，并举行了首届学员开学典礼。中国藏语系高级佛学院的成立，不仅是佛教界的一件大喜事，也是中国佛教史上的一个创举。我国藏传佛教转世活佛的教育将由经院式教学改变为现代学院式教学；藏传佛教各派青年学僧济济一堂，显密兼学，充分显示了今天藏传佛教各教派的平等和团结，这是一项具有深远意义的工作。十世班禅大师为了整饬藏传佛教，面向未来，使法脉得以流传，同赵朴老酝酿成立中国藏语系高级佛学院。因由两位大德共同发起，得到中央的支持和批准，这座藏传佛教的最高学府才得以诞生。时光流逝十余载，每当回忆起藏语系高级佛学院成立时的喜悦场景，藏传佛教界人士们对赵朴老无不深表敬重和感激。
　　当然赵朴老对藏传佛教事业的关怀远不仅限于此。建国以来，他对我国藏传佛教方方面面的支持和关怀不胜枚举。朴老青少年时代，曾在上海和南京拜见过为维护祖国统一而辛劳终生的第九世班禅大师，并聆听过他的开示和受过他的加持。他和藏传佛教杰出领袖第十世班禅大师更是法缘深厚，也可以说朴老是看着第十世班禅大师成长，并与他长期共事的。尤其是中共十一届三中全会以后，拨乱反正，朴老同班禅大师协助政府落实宗教信仰自由政策，在僧才培养、佛学研究等方面功不可没。1989年1月9日是十世班禅大师一生中最后一次西藏之行，去日喀则扎什伦布寺主持第五世至第九世班禅大师遗体合葬灵塔和祀殿“班禅东陵扎什南捷”落成开光庆典。临行前班禅大师将此次活动的请柬亲自送到朴老手中，并对朴老说：我知道您年事已高，我们不能一同进藏主持庆典，但我把请柬还是当面送给您，就像您亲身光临一样。开光活动圆满后，十世班禅大师由于劳累过度，引起心脏病发作，不幸于1989年1月28日在扎什伦布寺德虔颇章宫溘逝。赵朴老闻讯后无限痛悼，他在中国藏语系高级佛学院举行的“第十世班禅大师示寂七·七祭悼圆满日法会”上宣读悼词并讲话，表达了对十世班禅大师的赞叹和怀念之情。当时朴老曾对我们说：“现在我的身体这样健康，能见到三代班禅。我曾见过第九世班禅大师，并听其讲经说法。1937年他在青海玉树大寺甲拉颇章示寂，我还为大师写过祭文。现在我希望能早日见到第十一世班禅大师。”朴老的愿望真的实现了。
　　他非常关心十世班禅大师转世灵童寻访工作，希望化身早临。他积极拥护按照宗教仪轨和历史定制，经金瓶掣签、报中央政府批准认定的十一世班禅正式坐床，而达赖竟然擅自非法认定“班禅转世灵童”后，作为中国佛教协会会长、班禅灵童寻访总顾问的赵朴老于1995年5月18日发表讲话说：“……达赖喇嘛竟然不顾一切宣布西藏另一名儿童为‘班禅转世灵童’，这是在政治上搞分裂活动，是非法的、无效的。就宗教方面来讲，也是违背宗喀巴大师嘱托和格鲁巴三昧耶戒的教理的。佛教界人士都知道，佛菩萨转世，包括西藏活佛转世，目的都是行菩萨愿、救人救世的。活佛和菩萨都是发愿为本，行愿为宗，一世不成，转世再来，所以叫作乘愿再来，即再来继续行愿也！……我和班禅大师几十年的交往，深知大师的本愿，就是实现祖国的统一、民族的团结、人民的幸福、世界的和平、西藏的进步、佛法的兴隆，希望看到佛陀智慧吉祥之光照遍世界各地，希望东方文明兴旺发达，逐步解决人类的自身建设和生死问题。”他又指出达赖喇嘛的作法是“不负责任，不顾教制，不顾仪轨，不顾大师本愿的”，因而坚决抵制和反对。
　　获悉第十世班禅转世灵童真身认定和国务院批准坚赞诺布继任为第十一世班禅额尔德尼的喜讯，朴老于1995年11月29日向西藏扎什伦布寺致电祝贺，祝愿第十一世班禅“深怀悲愿，普利群机，爱国爱教，万世楷模。”为庆祝这一佛门盛事，首都佛教界四众弟子于1995年12月4日在北京广济寺举行了大法会。朴老出席法会时兴致勃勃地说：“乘愿而来的十一世班禅，一定会不违本誓，精进学修，早悟佛性，继承和发扬历世班禅爱国爱教的传统，为宏扬佛法，为西藏人民的幸福，为祖国统一和民族团结作出应有的贡献。”
　　第十一世班禅坐床典礼于西藏扎什伦布寺隆重举行之际，朴老代表中国佛教协会全体同仁向扎什伦布寺发出虔诚赞颂之贺电，其中有诗赞曰：“雪域涌祥云，佛光现瑞；法门逢盛世，宝镜增辉。”朴老的盛情，溢于言表。此后朴老对第十一世班禅的培养教育工作，也是十分关切。所以2000年5月30日在八宝山革命公墓礼堂举行的赵朴老遗体送别仪式上，我们尊敬的第十一世班禅专门赶到会场，亲手在朴老遗体旁献上一条洁白的长哈达，以示他对朴老的敬意和痛悼。
　　在中国藏语系高级佛学院成立和首届学员开学典礼上，邓颖超、习仲勋和田纪云等多位国家领导人及有关方面负责人莅会祝贺。十世班禅大师在庆典主席台上庄重地将礼请朴老为藏语系高级佛学院高级顾问的聘书献给他，朴老欣然接受并在庆典上发表了热情洋溢的讲话。他说：“藏语系高级佛学院在京兴办是党的宗教政策、民族政策又一生动的体现。”他在讲活中是这样评论藏传佛教的，“就藏语系佛教来说，它以经典的译文精确、教法的传承完备、修证的大德众多而著称于世。尤其是甘珠尔和丹珠尔大藏经译存了印度几乎完全失传，而汉文藏经又未曾译传的大量的怛特罗(tantra)经论，以及声明、因明、医方明和天文、历法、工艺等宝贵典籍，西藏各派历代大德又对这些人间绝学进行了详细深入的研究与发展，写出浩如烟海的精湛的论著。这是我们伟大祖国足以自豪的民族文化遗产，为全世界文明国家所瞩目。”他以这段精要的论述，概括了藏语系佛教的特色，深受大家的欢迎。最后，朴老虔诚祝愿“中国藏语系高级佛学院教务昌隆，事业发展！各位青年大德学修精进，吉祥如意！”我们学院尊敬的高级顾问赵朴老，从不顾年高体衰，总是在百忙中抽出时间来参加我院的重大活动和学员们的开学、毕业典礼。朴老每次来学院都即兴讲话，对学院的教学、研究和思想建设等方面均予以中肯的指导和勉励。尤其是十世班禅大师圆寂后，朴老对藏语系高级佛学院的工作更是给予了莫大的关心和支持。他多次对学院领导讲：现在十世班禅大师不在了，学院有什么需要我帮助的事，尽管找我讲，我一定尽力帮助解决。这既是我的责任，也是我对大师的誓愿。
　　中国佛教协会于1992年1月7日至12日，在上海召开了全国汉语系佛教教育工作座谈会。中国藏语系高级佛学院和甘肃省佛学院两处藏语系佛教院校的代表应邀参加了会议。赵朴老亲自主持会议并作了重要讲话。这次会议遵照宗教院校的办学方针和赵会长讲话的精神，本着整顿、调整、改革、提高的原则，总结了已往的成绩和经验，对佛教院校存在的问题进行了深入的讨论，统一了认识，提出了解决的措施和办法。会上大家一致认为：思想、宗教、文化素养和工作能力方面称职、合格的佛教人才奇缺同佛教事业的建设与发展之间的矛盾，已成为当前和今后一个相当时期内佛教工作在具足良好外缘的情况下需要解决的诸多矛盾中的主要矛盾。佛教工作最重要、最迫切的事情第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。座谈会讨论的很多内容和所达成的共识，同样也为藏传佛教工作所面临，尤其我们学院是以藏蒙地区年轻转世活佛为主要招生对象，在新的历史时期，如何教育好年轻转世活佛，将关系到藏传佛教事业的未来面貌和前途命运，深为各级政府宗教管理部门和广大藏蒙地区僧俗信众所关注。所以，我们一直在遵循着第十世班禅大师亲自为学院制定的维护祖国统一、加强民族团结、发展藏传佛教的办学方针和朴老在这次会议上的讲话精神，积极借鉴现代教育体制和教学方法，探索既符合宗教历史传统，又适应现代观念、切合实际的教育模式。在思想政治教育方面，加强对学员们的爱国主义思想教育，使他们认清达赖分裂集团妄图利用宗教分裂祖国、祸藏祸教、破坏藏传佛教正常秩序的罪恶行径。我们一定要遵照江总书记的教导，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，坚持宗教活动要服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益。藏传佛教必须积极、自觉地与社会主义社会相适应，引导信众爱国守法，服务社会，使藏传佛教能够健康地向前发展，并得以发扬光大。
　　中国藏语系高级佛学院于1993年10月23日至27日，在北京召开了全国第一次藏语系佛教研讨会，藏蒙地区的活佛、高僧、专家学者出席了会议。在研讨会上朴老代表中国佛教协会莅会祝贺，并做了长时间的讲话，赢得了阵阵掌声。朴老语重心长地说：“我们佛教界必须把注意力和工作重点转移到佛教自身建设和提高四众素质上来。我们这个研讨会正好体现了这个精神，值得赞叹庆贺。”在谈到佛学研究时，朴老说，当今世界完整的佛教典籍都在中国，就是说中国的汉、藏、巴利三个语系的佛教，已经成为古印度全部佛教的继承者。在藏语系佛教中，完整保存着事部、行部、瑜伽部和无上瑜伽部密法。我国有完整的汉文和藏文佛教大藏经；巴利语系佛教三藏，相当一部分已译成傣文。可以说，中国的佛典是世界上最完备的。我国有这样的优势和条件，但在佛学研究方面同国外还存在一些差距，其原因还是我们佛教自身建设不够，四众素质不高。朴老对藏语系高级佛学院寄予厚望，他要求我们“加强藏传佛学研究，大力培养藏传佛教人才”，在这方面多作工作、多作贡献。他还说，“藏汉文化都是中国优秀传统文化的组成部分，二者要进一步交流和融合，互相学习，共同进步”。朴老最后说：“我希望藏语系高级佛学院今后加强同中国佛学院和中国佛教文化研究所的合作，把我们整个佛教文化教育和研究事业，提高到一个适应我们祖国发展需要的新阶段。”朴老的这些谆谆教导，犹如晨钟暮鼓般萦绕在我们耳际，永远启迪和警策着我们。
　　今天，中国藏语系高级佛学院已走过了十四年的历程，在教学和研究方面也取得了一定的成绩，但它仍处在建设阶段。我们要在上级主管部门的领导下，全院上下一致努力，实现十世班禅大师生前遗愿：“根据办学方针，将我院办成以佛学专业为主体，藏传佛教为特色，教学和研究相结合，高规格、多层次的藏语系佛教综合院校，将学院逐步地办成我国藏传佛教教学和研究两个高等中心”。我们将以优异的成果服务于祖国社会主义现代化建设事业，服务于藏传佛教事业的健康发展，服务于祖国边疆地区的社会稳定和经济文化的发展，并以此告慰我们尊敬的赵朴老。
　　在朴老逝世一周年之际，谨以此文追思朴老生前对藏传佛教事业的一贯关心和支持以及对我院亲切关怀和指导之恩德，并深表发自肺腑的缅怀。
