

佛言祖语法音2001年第4期(总第200期)第0页
佛言祖语
　　众山须弥最，众流海为最，众经亿百千，戒为第一最。
　　欲求第一最，今世及后世，当持此禁戒，终身莫毁犯。
　　除结无挂碍，缚著由此解，以戒自观察，如镜照面像。
　　夫欲造善法，备具三种业，当审观其意，如罗云经说。
　　所以立王者，由世诤讼故，众人之所举，古昔之常法。
　　犯罪者知法，顺法者成就，戒律亦如是，如王治正法。
　　如医观众病，进止得其所，可治则进药，不可者则舍。
　　如医经所说，四事不可治，可救有十三，余者不须救。
　　譬如有死尸，大海不容受，为疾风所飘，弃之于岸上。
　　诸作恶行者，犹如彼死尸，众所不容受，以是当持戒。
　　如守门牢固，不忧失财物，若垣墙缺坏，有财者忧惧。
　　佛戒不缺漏，奉持者无忧，禁戒不牢固，毁犯者怀忧。
　　坏器多穿漏，瓦师怀愁忧，器物若完具，眷属皆欢喜。
　　持戒有缺漏，为恶者常忧，不毁禁戒者，心常怀欢喜。
　　如熛火虽微，莫轻以为小，所经诸草木，烧尽无有余。
　　所造恶虽微，慎莫谓为轻，如破伊罗叶，常在于龙中。
　　如师子虎吼，醉者不恐怖，小兽声虽微，醒者闻则惧。
　　如是三垢人，一切恶不惧，智者于微恶，常怀于恐畏。
　　如合和众药，择去不良者，病者服除愈，身康得安乐。
　　如是念修戒，能避诸恶行，除诸结使患，安隐入涅槃。
　　若欲涉远路，当自护其足，足若毁坏者，不能涉远道。
　　求天若涅槃，方便守护戒，如是无毁坏，必能度险道。
　　如人欲渡河，用手及浮囊，虽深无没忧，便能到彼岸。
　　如是诸佛子，修行禁戒本，终不回邪流，没溺生死海。
　　譬如帝释堂，雕饰众宝成，七宝为阶陛，天人之所行。
　　如是正法堂，七觉意庄严，禁戒为阶陛，贤圣之所行。
　　如善学世间，一切众技艺，为王所爱念，以是得安乐。
　　佛所说禁戒，能善修学者，终不堕恶趣，永得安隐处。
　　如先自牢众，然后破彼军，贤圣众牢固，然后破魔军。
　　圣众若和合，世尊所称誉，以众和合故，佛法得久住。
　　如乳母慈爱，养护于其子，一切水火难，护使不伤害。
　　禁戒犹慈母，守护于行者，终不堕畜生、饿鬼地狱中。
　　如有勇猛将，善习战斗法，降伏于彼敌，没死不顾命。
　　佛子亦如是，善学于禁戒，五阴散坏时，终不畏命尽。
　　从佛戒所生，尔乃是真生，犹如鸯崛魔，如来所记别。
　　若有舍戒者，于佛法为死，持戒如护命，守之无毁失。
　　譬如得王印，所往无挂碍，毁缺则难诘，全失则被缚。
　　戒印全具者，所至无挂碍，小毁则不定，大毁入三恶。
　　为一切人故，降伏诸魔鬼，神仙五通人，造设于咒术。
　　为彼惭愧者，摄诸不惭愧，如来立禁戒，半月半月说。
　　——姚秦罽宾三藏佛陀耶舍共竺佛念等译《四分律》卷第一

