

佛指舍利赴台供奉瞻礼特辑法音2002年第4期(总第212期)第3页
佛指舍利来台祈愿文
(2002年2月24日于台大体育馆)
台湾佛教界恭迎佛指舍利委员会主任委员　星云法师
　　慈悲伟大的佛陀！
　　　我们海峡两岸的信徒，
　　　云集在您的真身舍利座前，
　　向您礼拜，向您赞颂。
　　您融合了我们两岸信徒的心，
　　在您的慈威庇佑之下，
　　我们感受到您的光明，
　　　照耀着我们；
　　我们体验到您的慈悲，
　　　护持着我们。
　　
　　慈悲伟大的佛陀！
　　我们要诚恳的告诉您：
　　　人际间的浩劫，祈盼您来拯救；
　　　世界上的和平，祈盼您来维护。
　　我们人间的苦难：刀兵凶杀、天灾人祸；
　　人类心灵的险恶：贪瞋愚痴、欺瞒诈骗。
　　祈求您给我们力量——
　　　让我们能够净化世道人心，
　　　让我们能够改善社会风气。
　　
　　慈悲伟大的佛陀！
　　摩揭陀国和越祇国的纠纷，
　　　不就是靠您化干戈为玉帛吗？
　　您的祖国迦毗罗卫城发生灾难的时候，
　　　不也是靠您出面发起和平运动吗？
　　我们祈求您——
　　　拉近人与人之间的距离，
　　　促进民与民之间的和谐：
　　　不要有地方的情结，
　　　不要有人我的分歧，
　　在同一个信仰之下，
　　让您的弟子——
　　　都能为人间的福祉，
　　　共同携手迈进。
　　
　　慈悲伟大的佛陀！
　　我们中国是佛陀您的第二祖国。
　　当您的真理传到中国以后——
　　　八大宗派的建立，四大名山的道场，
　　　云门龙岗的石刻，敦煌绘画的艺术，
　　　都是佛陀您给我们国家的瑰宝。
　　现在您的指骨来台，也是您智慧慈悲的再现。
　　忏悔此身多业障，我们现在终于见到您的真身。
　　我们情不自禁的瞻礼您的指骨舍利，
　　祈求您让我们两岸的民众，
　　　都能友爱一致，和平相处；
　　让廿一世纪的时代，
　　　能够成为东方人民的世纪。
　　当然，我们希望佛陀您——
　　　消除普世的苦难，
　　　让普世都能重整精神，心怀慈悲，
　　　共创和谐幸福的未来，
　　　共建安乐平和的净土。
　　
　　慈悲伟大的佛陀！
　　　请您接受我们虔诚的祈愿，
　　　请您接受我们虔诚的祈愿。
