中国佛教协会第七次全国代表会议专辑法音2002年第10期(总第218期)第12页

继承传统与时俱进开创二十一世纪佛教事业的新局面
中国佛教协会第六届理事会工作报告
刀述仁
(2002年9月16日)
各位代表：
　　我受中国佛教协会第六届理事会委托，向第七次全国代表会议做工作报告，请审议。
　　本会第六届全国代表会议于1993年10月召开，距今已经九年。九年中，在邓小平理论指引下，我国的政治、经济、文化、外交发生了巨大变化，国家由社会主义计划经济逐步向社会主义商品经济过渡，人民生活由温饱型逐步向小康型迈进，全国各族人民在“三个代表”重要思想指引下，勇于开拓，积极进取，为建设现代化的社会主义伟大强国顽强奋斗，举国上下呈现一派蒸蒸日上的景象。佛教界在这千载难遇的殊胜因缘下，坚持与社会主义社会相适应，为社会主义两个文明建设服务，取得了举世瞩目的重大成就。
　　九年中，我们失去了我国改革开放的总设计师邓小平先生。他以政治家的伟大气魄，领导全国人民彻底否定“文革”的极左路线，开辟了建设有中国特色的社会主义道路，实现了伟大的历史转折。在他的领导下，中共中央制定和发布了[1982]19号文件，在宗教工作领域拨乱反正，全面恢复宗教信仰自由政策，为宗教界带来新生。我国佛教由“文革”中遭受严重挫折，开始走向恢复与发展之路。在此，我们深深缅怀邓小平先生的丰功伟绩。
　　2000年5月，我们失去了深受全国各民族佛教徒衷心爱戴的赵朴初会长。他是新中国佛教界的杰出领袖，他的逝世是我国佛教事业的重大损失。我们深切缅怀他为新中国佛教事业做出的伟大贡献，今天我国佛教事业振兴与发展的各项成就，无不凝聚着他的心血与汗水。赵朴初会长的辉煌业绩将永载史册，流芳千古，垂训后人。
　　九年来，本会先后失去了德高望重的贡唐仓活佛、圆拙法师、明旸法师、真禅法师、茗山法师、却西活佛、妙善法师、妙湛法师、宽霖法师、清定法师、明开法师、遍能法师、仁德法师、李荣熙居士等大德。他们为佛教的恢复与振兴做出了重大贡献。我们佛教界将永远铭记他们的功德，学习他们的爱国精神，继承他们的宏大誓愿，把佛教事业推向前进。
　　中国佛教协会第六届全国代表会议以来，在党和政府的关心与支持下，在赵朴初会长的主持和领导下，经过全国各民族佛教徒的共同努力，我国佛教事业得到了快速发展，取得了重大成就。
　　一、爱国爱教，团结进步，我国佛教进入与社会主义社会相适应的新阶段。
　　本会第六届全国代表会议以来，中共中央确立邓小平理论为全国人民的指导思想，本会发出通知，要求各级佛教协会和广大佛教徒联系实际认真学习邓小平理论。全国佛教界热烈响应，迅速掀起学习热潮。学习中，各地把反复学习邓小平理论和江总书记“三个代表”的重要思想与深入学习贯彻中共中央[1982]19号文件、[1991]6号文件和2001年12月召开的全国宗教工作会议精神结合起来。在不断提高对我国社会主义初级阶段基本国情、基本路线和基本任务理解的基础上，充分认识到：在社会主义初级阶段，尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，是党和政府维护人民利益、尊重和保护人权的重要体现，也是最大限度团结人民群众的需要。从而加深了对党的宗教信仰自由政策的长期性和稳定性的理解，提高了坚持与社会主义社会相适应的自觉性。
　　1995年以来，遵照中国宗教和平委员会为纪念中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年发表的《中国宗教界和平文告》的要求，本会和全国佛教界于每年8月15日至20日，隆重举行祈祷世界和平法会，表达广大佛教徒渴望国家安定、人民安乐、世界和平的心愿。在此期间，中国佛教协会和赵朴初会长郑重声明，反对达赖喇嘛违反西藏历史定制和宗教仪轨，干扰和破坏第十一世班禅转世灵童寻访认定工作的倒行逆施。全国各民族佛教徒一致拥护遵照金瓶掣签的历史定制和宗教仪轨认定的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。1996年，遵照中央关于进行爱国主义教育的要求，本会向全国佛教界发出进行爱国主义教育的通知。各级佛教协会和重点寺院积极响应，整理和发掘历代高僧大德的爱国事迹，对广大僧众和居士进行深入的爱国主义教育。1997年和1999年，我国政府对香港和澳门恢复行使主权，结束了中华民族近百年来受屈辱的历史。全国佛教界以高昂的爱国热情，纷纷举行法会、座谈会、展览会、笔会等各种形式的庆祝活动。在赵朴初会长领导下，本会率先开展对邪教“法轮功”的批判，在与“法轮功”邪教组织的斗争中，本会被评为“全国同法轮功邪教组织斗争先进集体”。通过深入的爱国主义教育，全国佛教界普遍提高了爱国主义思想觉悟，积极拥护中国共产党的领导和社会主义制度，做到自觉维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护国家统一，我国佛教进入了与社会主义社会相适应的新阶段。
　　二、反映情况，建言献策，协助政府贯彻宗教政策出现新格局。
　　协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，是本会《章程》规定的重要任务。九年来，在中央和地方党政部门的支持下，本会在落实宗教政策、制止侵权行为、维护佛教合法权益方面，取得显著成绩。一是赵朴初会长在每年全国政协会议期间，经常就宗教理论、宗教政策、宗教立法、宗教与社会主义社会相适应、依法对宗教事务进行管理等关系到宗教工作全局的问题，陈述观点，提出意见。二是针对各地落实政策的重点和难点问题，例如银川承天寺、西安青龙寺、北京柏林寺等，以及具体工作中所反映出的违反宗教政策、侵犯佛教界利益和管理体制不顺等问题，例如：企业办庙、非佛教团体滥建露天佛像等现象，赵会长多次给中央领导或地方负责人写信，提出意见和建议。三是本会参加全国人大、全国政协的副会长嘉木样活佛、刀述仁居士、净慧法师、圣辉法师，副秘书长学诚法师等，多次参加全国政协民宗委宗教工作视察组，赴四川、福建、江西、上海、江苏、广东等地视察，就落实宗教政策以及如何进一步加强和完善宗教院校的基本建设等问题向当地政府提出意见，并向中央写出报告，提出了具有建设性的意见和建议。四是对一些地方发生的违反宗教政策、侵犯佛教合法权益问题，本会多次派出调研组分赴各地进行调查考察，促进了问题的解决；对一些寺院的房产被强占、庙产被错判、名誉权被侵犯、政策不落实等问题，分别提出政策法律咨询意见。五是认真做好来访信访工作，接待上访人员，处理上访信件，帮助解决了一批实际问题，密切了本会同广大信徒的联系，维护了安定团结的政治局面。
　　三、以戒为师，加强管理，佛教自身建设呈现新气象。
　　在本会第六届全国代表会议上，赵朴初会长提出加强佛教界自身建设，即加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设这一重大历史任务。为了落实五个建设，本会主要进行了如下工作：一是抓好组织落实。本会第六届全国代表会议设置佛教教制工作委员会、藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会等专门机构，发挥他们在佛教自身建设方面的重要作用；本会召开省级佛教协会组织建设工作座谈会，制定并发布了《关于加强省级佛教协会建设若干问题的意见》，促进了省级佛教协会的组织建设。二是抓好制度落实。针对汉传佛教自身建设存在的现实问题，制定中国佛教协会教制建设的三个文件，即《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《全国汉传佛教寺院住持任职退职的规定》、《全国汉传佛教实行度牒僧籍制度的办法》，报国家宗教事务局转发全国佛教界贯彻执行。三是抓好工作落实。在佛教自身建设方面，重点加强对传授三坛大戒的管理工作。1996年，本会根据《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的规定，在副秘书长学诚法师支持下，在福建莆田广化寺成功地举行了全国规范传戒法会，取得一定经验，对全国汉传佛教寺院如法如律地传授三坛大戒起到示范作用，推动了传戒管理的制度化、规范化，在海内外佛教界产生了良好影响。现在传戒管理已经做到统一标准、统一考核、统一审批、统一管理、统一戒牒。从1994年到2002年8月，全国汉传佛教寺院先后传授三坛大戒67次，共有26634人受戒(其中比丘17458人，比丘尼9176人)。通过上述工作，僧尼队伍得到壮大，素质有所提高，佛教自身建设得到加强。许多寺院僧尼出现了比道风、比学风、比持戒、比修行的新气象。
　　四、坚定信仰，纯正道风，佛教道场出现新面貌。
　　寺院道风学风出现新面貌。1995年，在圣辉法师主持下本会在广东云门寺举办第三期寺院执事进修班，以坚定信仰、纯正道风、学习法律政策为重点进行培训，效果显著。在此期间，全国有二十多个省、自治区、直辖市佛教协会相继举办寺院执事进修班。通过培训，提高了他们的寺院管理能力和法律政策水平，全国范围内出现了一批道风、学风比较好的寺院，其中一些寺院不收门票、不作经忏、依靠道风和弘法吸引信众，一些寺院以兴办佛教教育和社会慈善事业为重点，一些寺院以禅修和持律为特色，还有一些寺院注重讲经说法，佛教自身建设出现了新的面貌。同时，在藏传佛教地区，在政府支持下，加快了活佛转世工作，有些地区恢复了辩经制度和考格西制度，提高了僧人佛学素养和文化素养，促进了寺院规范化管理。
　　寺院建设出现新面貌。九年来，在国家经济发展、国运昌隆的殊胜因缘下，寺院纷纷重光。各地一批年久失修的重点寺院(重点文物保护单位)都得到大规模维修，许多寺院新建和重建了一大批布局合理、错落有致的殿堂僧舍，气势宏大，蔚为壮观，为祖国的锦绣河山增添了新的景观。
　　寺院慈善事业出现新气象。遵照佛教无缘大慈、同体大悲的精神，全国各地寺院积极参加救灾扶贫等社会公益慈善活动。据不完全统计，仅1998年，全国佛教界向灾区和希望工程、鳏寡孤残等慈善事业捐款即多达4000余万元。当年本会被中央政府授予“抗洪抢险救灾模范先进单位”。同时，在本会号召下，全国经济条件好的寺院自觉行动起来，对口支援三峡库区迁建寺院的经费达300余万元。各地许多寺院办有义诊、养老、扶贫、助学、救灾等社会慈善事业，受到社会各界的赞誉。
　　五、重视教育，加强研究，人才崛起出现新形势。
　　九年来，本会遵照《全国汉语系佛教教育工作座谈会纪要》精神，注意加强佛教教育和佛教院校建设。首先，遵照学修一体化、学僧生活丛林化的要求，加强中国佛学院和地方各级佛学院的学风、道风建设，教学质量有所提高。第二，全国佛教界自筹资金，新建中国佛学院教学楼，改善了教学条件。第三，本会举办中国佛学院四十周年纪念活动，参加藏语系高级佛学院十周年庆祝活动，支持藏语系和巴利语系佛教院校的教学工作。第四，在政策允许的范围内，鼓励和支持中国佛学院和一些有条件的地方佛学院邀请境外佛教学者来院讲课，开拓了学僧知识面，效果较好。第五，为了多渠道培养人才，本会继续选派学僧出国留学。有多名学僧分别在日本、英国、美国、斯里兰卡、缅甸、韩国等国家学习，有几位在获得博士学位后已经回国服务。今年6月又派出18位学僧赴香港学习。
　　佛教学术文化研究有新进展。本会编辑完成《赵朴初宗教问题论述选集》(领导参阅本送审稿)；中国佛教文化研究所定期出版《佛学研究》，完成一些学术研究成果，出版一批质量好、品位高的图书；《法音》、《法源》、《闻思》等刊物发表了一批佛学研究水平较高的学术文章；《佛教文化》以通俗活泼的形式赢得了读者，订户突破三万份。《会务通讯》、《研究动态》受到有关方面的重视和欢迎。中国佛教图书文物馆出版了《房山石经》，为国务院文化古籍规划小组编写了佛教典籍书目。南京金陵刻经处继承和发扬弘法传统，出版、流通大批经书，满足了弘法需求。全国佛教界开展纪念中国佛教两千年活动，深入宣传了佛教传入后对中国传统文化的影响与作用。本会举办青年僧人讲演比赛；组织或出席第五至第八届中日佛教学术交流会议；多次出国举办中国佛教文化展等。在法律、政策允许的范围内，一批有条件的佛教协会和寺院纷纷创办佛学研究所、佛教博物馆、佛教图书馆、佛教杂志，建立佛教电子数据库、开设佛教网站等。通过以上活动，涌现出一批文化水平较高、年富力强的佛教教育人才和佛教研究人才，有的已经担负起教学和弘法重任，形成人才崛起的新形势。
　　六、扩大交流，广交朋友，对外交往进行新探索。
　　九年来，本会遵照“在教言教”、“爱国爱教”、“爱好和平”的原则，积极发展同各国佛教界的友好交流。
　　遵照“友好、合作、和平”的宗旨，本会积极发展同日本、韩国佛教界的“黄金纽带”关系，以保卫和平、保护环境、净化人心为主题，举行大型会议，互派僧人到对方寺院体验修行生活，进行学者互访，扩大学术交流，受到三国政府的重视和世界的瞩目。在此期间，本会护送佛牙舍利二次赴缅甸巡礼供奉、佛指舍利赴泰国巡礼供奉，加深了与东南亚佛教国家的传统友谊。九年来，本会接待来自日本、韩国、朝鲜、印度、尼泊尔、缅甸、泰国、越南、老挝、新加坡、印度尼西亚、斯里兰卡、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚等国家佛教界友好人士来访；分别组团赴日本、韩国、缅甸、尼泊尔、泰国、越南、斯里兰卡、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、澳大利亚、法国等国进行友好访问。在中央政府支持下，实现了第十世班禅大师和赵会长在尼泊尔蓝毗尼兴建中华寺的愿望，在国内外影响良好。本会积极参加“世佛联”、“世宗和”、“亚宗和”、“世界宗教领袖会议”等重要国际活动，对增进国际合作与维护世界和平发挥了重要作用。在我国政府支持下，本会副会长圣辉法师和净慧法师，分别于2001年和2002年参加日内瓦国际人权会议，宣传我国宗教信仰自由政策，揭露“法轮功”的邪教本质，维护了佛教正信，捍卫了国家尊严。
　　在做好对外交往工作的同时，本会重视与港澳台同胞和海外侨胞佛教界的友好交流活动。本会参加了香港天坛大佛开光法会；为了庆祝香港回归后特区政府首次将佛诞日定为公共假日，赵会长亲自率团护送佛牙舍利赴香港供奉。近年来，香港和台湾地区佛教界多次访问大陆，本会也多次派团赴香港、台湾举办法会、协助传戒、举行学术研讨等；1998年，护送玄奘大师顶骨舍利赴台湾玄奘大学供奉；2002年春，以圣辉副会长为护送团长和以净慧副会长为迎奉团长的佛指舍利赴台湾巡礼访问团护持佛牙舍利在台湾地区供奉瞻礼37天，参加瞻礼的信众达四百万人次，盛况空前，影响深远。上述友好交流活动，促进了两岸三地佛教界的相互了解，加深了两岸三地人民的法缘、血缘、亲缘关系，增进了同胞情谊，对于推动祖国统一大业起到了积极作用。
　　各位代表！在总结九年工作取得的巨大成绩的同时，我们的工作还有许多不足之处，主要是佛教自身建设抓得不紧，一些不如法的现象仍然不同程度地存在；佛教教育整体规划不足，资金、人力投入严重滞后于佛教发展的新形势；本会对西部地区佛教关心不够，缺少调查研究，对藏传佛教地区情况了解不多，支持帮助较少；在落实政策方面，还有许多老大难问题没有解决，国务院批准的全国重点寺院还有少数没有交还佛教界管理使用；会本部机关的自身建设也存在一些不足。以上问题有待今后加以改进。
　　二十一世纪将是中华民族伟大复兴的世纪，为了开创21世纪中国佛教的新局面，今后应重点做好以下六个方面的工作。
　　第一、学习赵会长的爱国精神，完成赵会长的未竟事业。
　　赵朴初会长是著名的社会活动家和杰出的爱国宗教领袖。在近70年的漫长岁月中，他与中国共产党风雨同舟、亲密合作，为中国人民解放事业和社会主义建设事业，做出了不可替代的卓越贡献。
　　他以真挚的爱国主义情怀，同毛泽东、邓小平、江泽民等中央三代领导集体有着亲密友谊。作为佛教界代表，他参加了从第一届到第九届全国政协会议，与党和政府肝胆相照、荣辱与共，积极发挥参政议政和民主监督作用。作为中国佛教协会的创始人和领导者，领导中国佛教协会实现了全国各民族佛教徒的空前团结，为国家的统一、民族的团结和社会的稳定做出了贡献。
　　赵会长从青年时代起就信仰佛教，投身于社会慈善事业。抗日战争爆发后，他积极参加抗日救亡运动，救济、安置大批难民，开办难民学校，将难民中的大批青壮年分批送往新四军参加抗战，壮大了抗日队伍的有生力量。他为佛教界树立了爱国主义的光辉榜样。
　　五十年代初，赵会长受周总理嘱托，代表中国佛教界率先打开与日本佛教界交往的大门，对国家的和平外交政策做出重大贡献。1962年，在他倡仪和推动下，中日两国佛教界发起纪念鉴真和尚逝世一千二百周年活动，在日本民间掀起了加强中日友好、促进两国邦交正常化的热潮，为促进中日两国邦交正常化奠定了群众基础。他为佛教界树立了以佛教为纽带开展民间外交事业的光辉典范。
　　“文革”以后，他充分运用政府恢复宗教信仰自由政策这一重大因缘，平反佛教界的冤假错案；对著名的“宗教鸦片论”给以正确分析，重申中央关于宗教的“五性论”，从理论上廓清在宗教问题上“左”的影响。他提出著名的“坚持四项基本原则并不要求宗教信徒放弃他们的宗教信仰”的建议；在修改《宪法》、制定《民法》和《刑法》时提出保护宗教徒合法权益的建议。在八十年代落实宗教政策初期，他提出首先解决佛教活动场所、流通经书和培养人才三大问题，协助政府提出全国重点开放寺院建议名单，提出恢复中国佛学院和金陵刻经处的建议。在他的领导下，中国佛教由“文革”时期遭受严重挫折开始走向恢复发展之途。他为佛教界树立了爱国爱教、坚持与社会主义社会相适应的光辉榜样。
　　赵会长生活俭朴，乐善好施。他为国际和平事业和社会慈善事业捐出自己大批款项：他将日本佛教界授予他的“传道功劳奖”和“庭野和平奖”，部分捐作救济非洲灾民、柬埔寨难民、“世宗和”会议及国际佛教交流费用，剩余部分用于发展和平运动和国际宗教合作事业。他将自己的稿费、润笔费等合法收入悉数捐给寺院维修、救灾济困、希望工程等社会慈善事业。他为佛教界树立了无私奉献、慈悲济世的永世楷模。
　　赵会长知识渊博，精通佛学，擅长诗词、书法，是享誉海内外的著名书法家和诗人。他的诗词曲赋等脍炙人口，他的书法作品俊朗神秀、久负盛名。在对外交往中，他经常用书法和诗词结交朋友，很多诗词和书法记录他与各国友好人士的深厚友谊。他为佛教界树立了对外交往中以文化交流广交朋友的光辉典范。
　　赵会长虽然离开了我们，但是他的爱国精神，他的高尚品德，他的渊博学识和为国为教为和平无私奉献的精神，赢得了各民族佛教徒的崇敬和爱戴，也受到世界所有爱好和平人士的尊敬。本次大会号召全国佛教徒高举朴老倡导的“爱国爱教”和“人间佛教”旗帜，继承朴老遗愿，学习他爱国爱教、鞠躬尽瘁、不懈精进的精神，和坚持走与社会主义社会相适应道路的决心；学习他艰苦朴素、平易近人、慈悲济世、无私奉献的高风亮节；学习他把佛教的教义圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中，圆融于维护民族和国家的尊严、捍卫国家领土和主权的完整、促进祖国和平统一的伟大事业之中，圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中，为完成他未竟的事业而勇猛精进。
　　第二、坚持正信，继承传统，面向当代，开拓未来。
　　佛教传入中国历二千年而不衰，根本原因在于佛法的正信与契理契机。佛教的信仰核心是缘起性空和苦集灭道，这是佛教的正信。如果失去正信，便失去佛教自身价值和存在意义。在正信的基础上，佛教形成了一整套传统组织制度，例如：以信仰和戒律为中心形成的寺院僧团制度、请职制度、羯磨制度、传戒制度、收徒制度、六和制度、荼毗制度、财产管理制度等，包含僧人独身、素食、僧装的传统。这些制度必须予以继承和发扬。但是，佛教又是契理契机的，佛教善于利用当代社会的一切精神文明与物质文明成果，为弘扬佛法、庄严国土、利乐有情服务。从这个意义上讲，佛教又是与时俱进的。赵会长提出的关于加强佛教自身建设的五个方面，就是面对社会的商品化、现代化对佛教的影响提出来的，是坚持正信与契理契机的统一，即：坚持正信，继承传统，面向当代，开拓未来。这是对每一位佛教徒，特别是对出家僧尼的最根本要求，是本会工作的一项重要任务。
　　第三、完善制度，健全组织，加强佛教自身建设。
　　加强佛教自身建设，是一项重要课题。应当重点做好如下工作。
　　加强寺院管理。佛教寺院是四众弟子修行和弘扬佛法的道场。加强寺院管理是佛教事业顺利开展的重要环节。汉传佛教传统丛林管理制度，仍然符合今天时代要求。凡有条件的寺院，都要遵照本会制定的《全国汉传佛教寺院管理办法》、《全国汉传佛教寺院共住规约通则》、《全国汉传佛教寺院住持任职退职的规定》，建立和健全两序大众按期推选或礼请住持以及住持到期退位的制度；住持对班首、执事请职制，住持同班首、执事民主议事制，重大事务两序大众集体决定制等丛林制度，必须继承与发扬；防止和制止少数人将历史上的十方丛林变成子孙庙。人事安排要任人唯贤，选用爱国守法、具足正信、戒行清净、作风正派、并有一定佛学水平和办事能力的僧人担任重要执事。
　　提高僧尼素质。僧人的素质和形象是关系到佛法慧命能否存续的大事。僧人是人天师表，其素质直接影响到佛教在社会上的形象。因此，对于僧人资格的认定是树立“僧宝”形象、扩大佛教影响、提高佛教威信、开展与邪教“法轮功”斗争的重要措施。要建立褫夺制度，正本清源，改变个别地区僧人形象不整、真假僧尼混杂的状况。
　　规范传戒制度。做好传戒工作是续佛慧命、绍隆佛种的关键环节。要继续贯彻执行本会制定的《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》，严格传戒寺院的资格认定，严格传戒师承的条件和资格认定，坚持做到统一标准、统一考核、统一审批、统一管理、统一戒牒的五个统一，为建设如法如律的佛教僧团提供保证。
　　抓好组织建设。中国佛教协会是我国三大语系佛教徒联合的爱国团体和教务组织。把不同语系、不同传承、不同宗派的佛教四众弟子团结起来，除了具足国家的统一、人民的团结、国内各民族的团结的殊胜外缘外，还须具备佛教内部协调一致、统一和谐的组织机构。因此，加强各级佛教协会的组织建设，是当前和今后一个时期的一项重点工作。近期内，要重点抓好中国佛教协会和省、自治区、直辖市一级(以下简称省级)佛教协会的组织建设。遵照已有文件要求，中国佛教协会要实行集体领导下的分工负责制。省级佛教协会要做到：有办公地点、有组织机构、有活动经费、有工作计划和工作章程。各级佛教协会的领导必须由信仰纯正、作风正派、正知正见的人担任，在政府的关心支持下，全面推动各地佛教事业的开展。把各级佛教协会办成党和政府联系信教群众的桥梁和纽带，成为为四众弟子热心服务的坚强组织。
　　在加强佛教组织建设的同时，本会要继续协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，深入调查研究，抓住典型案例，集中力量予以解决。佛教界参加全国和地方各级人大的代表和政协委员要尽职尽责、建言献策，发挥政治协商、民主监督、参政议政作用。要继续加强宗教理论、政策、法律法规的研究和宣传普及工作，提高法律政策水平，维护佛教合法权益。
　　第四、集中力量发展教育，加速培养合格人才。
　　佛教教育是关系中国佛教发展的重大问题，始终受到赵会长的高度重视。“文革”以后，通过贯彻落实宗教政策，我国的佛教教育有了较大发展，培养出一批高素质人才。但是，各级佛学院，特别是中国佛学院，资金不足、师资短缺、设施落后、课程单一的状况没有根本改变。佛教事业急需的寺院管理人才、讲经弘法人才、佛学研究人才、佛教教育人才、对外交流人才、三大语系交流人才等严重不足，不能适应佛教事业发展需要。因此，在政府的支持下，全国佛教界动员起来，集中力量，投入资金，扩大规模，大力发展教育，是本世纪初本会应当抓好的一件大事。建议在适当时机，召开全国佛教教育工作座谈会议，群策群力，集思广益，研究制定周详的教育方案。同时，继续开展佛教文化学术研究，办好《法音》和《佛教文化》，加强中外佛教文化交流，支持各项弘法工作，办好佛教刊物。继续弘扬佛教正信，继续深入开展揭批邪教“法轮功”的斗争。
　　第五、发扬优良传统，办好慈善事业。
　　慈悲济世、扶困助残是中国佛教的优良传统。我们要遵照佛陀“众生平等”的教导和无缘大慈、同体大悲的情怀，弘扬“人间佛教”思想，实践慈悲济世、人溺己溺的菩萨精神，开展救灾扶贫等慈善活动。经济条件好的寺院可以设立专项基金，参与捐助失学青年和儿童，帮助他们完成学业，也可设助学金、奖学金，积极支持希望工程；在政策许可范围内，捐助鳏寡孤残，开办养老助残机构，扶残济困；开展植树造林、保护草原、保护环境的活动，实践庄严国土、利乐有情的宏愿。通过开展各项社会慈善事业，向国家和人民奉献爱心，做到为国分忧、为民排难，为两个文明建设服务。
　　第六、加强国际交往和海外联谊，为促进世界和平发挥积极作用。
　　随着我国对外交流的不断扩大，本会对外交往工作日益繁重。我们要遵照国家和平外交政策的总要求，奉行“友好、合作、和平”的宗旨，继续加强与世界各国佛教徒的友好联系；继续发展与韩国、日本佛教界的“黄金纽带”关系；发展同亚州佛教国家的传统友谊，加强尼泊尔蓝毗尼中华寺的建设；增进与“世佛联”、“世宗和”、“亚宗和”等国际宗教和平组织的联系与合作；积极与世界各国宗教界一起致力于维护世界和平的各项活动；增进同国际佛教界的人才交流、学术交流和文化交流；继续开展同港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞佛教界的友好联谊与交流，为维护世界和平，为促进两岸和平与统一，为祖国的领土完整和民族团结，发挥佛教的优势，做出我们应有的贡献。　
　　
　　各位代表！回顾历史，展望未来，我们面临着空前的机遇和挑战。我们相信，在党和政府的关心支持下，在全国佛教徒的共同努力下，通过这次承前启后、继往开来的历史性会议，中国佛教一定会以崭新的面貌进入一个新的历史阶段。让我们在新一届理事会的坚强领导下，把握当前难得的历史机遇，讲大局，讲团结，讲稳定，和合共事，与时俱进，发扬佛教优良传统，为庄严国土、利乐有情，为开创二十一世纪中国佛教事业的新局面贡献力量！

