佛教文史法音2002年第11期(总第219期)第28页

论苏轼的净土信仰
许外芳
　　苏轼以“东坡居士”自称，可见他受佛教的影响很深。关于苏轼和佛教的关系，人们一般都注重研究禅宗对于苏轼的影响，或是研究苏轼与禅林的交游。实际上，苏轼有极其浓厚的轮回转世信仰和净土思想，这一点往往为人们所忽视。苏轼的净土思想主要表现在：他相信自己的前身是一个僧人；他多次施舍财物以造作阿弥陀佛像，并且作了不少颂佛诗文；他为死去的亲人、朋友作水陆道场，以求往生西方极乐净土。兹据《苏轼年谱》[1]，并参以有关资料，细考苏轼生平有关西方净土的事迹，请大德专家指教。
　　轮回说是佛教得以广泛传播的核心教义之一。苏轼对于轮回转生说十分相信，这一点可从他的诗文和有关的笔记、传说中反映出来。《答陈师仲书》一文里说：“轼亦一岁率常四五梦至西湖上，此殆世所谓前缘者。在杭州尝游寿星院，入门便悟曾到，能言其院后堂殿、山石处，故诗中有‘前生已到’之语。”(《苏轼文集》卷49，以下简称为《文集》)[2]《和张子野见寄三绝句·过旧游》云：“前生我已到杭州，到处长如到旧游。”(《苏轼诗集》卷13，以下简称为《诗集》)[3]《去杭州十五年，复游西湖，用欧阳察判韵》云：“还从旧社得心印，似省前生觅手书。”句下“王注：尧卿曰：公游寿星院，入门便悟，尝有诗云：‘前生我已到杭州。’”(《诗集》卷31)《南华寺》云：“我本修行人，三世积精炼。中间一念失，受此百年谴。”(《诗集》卷38)这里苏轼并非是用戏谑的语气说的，而是说得十分虔诚。苏轼的前身是一个僧人的传说，流传十分广泛。元丰七年(1084)四月，苏轼将抵筠州时，苏辙与洞山克文禅师、圣寿聪禅师迎于建山寺。《冷斋夜话》卷七“梦迎五祖戒禅师”条曰：
　　苏子由初谪高安时，云庵居洞山，时时相过。聪禅师者，蜀人，居圣寿寺。一夕，云庵梦同子由、聪出城迓五祖戒禅师。既觉，私怪之，以语子由。未卒聪至，子由迎呼曰：“方与洞山老师说梦，子来亦欲同说梦乎？”聪曰：“夜来辄梦见吾三人者，同迎五祖戒和尚。”子由拊掌大笑曰：“世间果有同梦者，异哉！”良久，东坡书至曰：“已次奉新，旦夕可相见。”二人大喜，追筍舆而出城，至二十里建山寺而东坡至。坐定无可言，则各追绎向所梦以语坡。坡曰：“轼年八九岁时，尝梦其身是僧，往来陕右。又先妣方孕时，梦一僧来托宿，记其颀然而眇一目。”云庵惊曰：“戒陕右人，而失一目。暮年弃五祖，来游高安，终于大愚。”逆数盖五十年，而东坡时年四十九矣。后东坡复以书抵云庵，其略曰：“戒和尚不识人嫌，强颜复出，真可笑矣。既法契，可痛加磨砺，使还旧规。不胜幸甚。”自是常衣衲衣。
　　同卷另有“苏轼衬朝道衣”条曰：
　　哲宗问右珰陈衍：“苏轼衬朝章者何衣？”对曰：“是道衣。”哲宗笑之。及谪英州，云居佛印遣书追至南昌。东坡不复答书，引纸大书曰：戒和尚又错脱也。后七年复官，归自海南，监玉局观。作偈戏答僧曰：“恶业相缠卌八年，常行八棒十三禅。却着衲衣归玉局，自疑身是五通仙。”[4]
　　前面说过，苏轼在杭州时尝游西湖寿星寺，入门便悟曾到。《春渚纪闻》卷六“寺认法属，黑子如星”条记此事甚详：
　　钱塘西湖寿星寺老僧则廉言：先生作郡倅日，始与参寥子同登方丈，即顾谓参寥曰：“某生平未尝至此，而眼界所视，皆若素所经历者。自此上至忏堂，当有九十二级。”遣人数之，果如其言。即谓参寥子曰：“某前身，山中僧也。今日寺僧，皆吾法属尔。”后每至寺，即解衣盘礴，久而始去。则廉时为僧雏侍仄，每暑月，袒露竹阴间，细视公背，有黑子若星斗状，世人不得见也。即北山君谓颜鲁公曰“志金骨，记名仙籍”是也。
　　《西湖梦寻》卷一《智果寺》记此事稍出入：
　　东坡守杭，参寥卜居智果，有泉出石罅间。寒食之明日，东坡来访参寥，汲泉煮茗，适符所梦。东坡四顾坛[土+遗]，谓参寥曰：“某生平未尝至此，而眼界所视，皆若素所经历者。自此上忏堂前，当有九十三级。”数之，果如其言。即谓参寥子曰：“某前身，寺中僧也。今日寺僧，皆吾法属耳。吾死后，当舍身为寺中伽蓝。”参寥遂塑东坡像，供之伽蓝之列，留偈壁间，有：“金刚开口笑钟楼，楼笑金刚雨打头。直待有邻通一线，两重公案一时修。”
　　惠洪《禅林僧宝传》卷第二十九亦记三人同梦戒和尚事：
　　　　东坡尝访弟子由于高安。将至之夕，子由与洞山真净文禅师、圣寿聪禅师，连床夜语。三鼓矣，真净忽惊觉曰：“偶梦吾等谒五祖戒禅师。不思而梦，何祥耶？”子由撼聪公。聪曰：“吾方梦见戒禅师。”于是起，品坐笑曰：“梦乃有同者乎？”俄报东坡已至奉新。子由携两衲，候于城南建山寺。有顷，东坡至，理梦事。问：“戒公生何所？”曰：“陕右。”东坡曰：“轼十余岁时，时梦身是僧，往来陕西。”又问：“戒状奚若？”曰：“戒失一目”。东坡曰：“先妣方娠，梦僧至门，瘠而眇。”又问：“戒终何所？”曰：“高安大愚，今五十年。”而东坡时年四十九。后与真净书，其略曰：“戒和尚不识人嫌，强颜复出，亦可笑矣。既是法契(或云法器)，愿痛加磨励，使还旧观。”自是常着衲衣。
　　内容与《冷斋夜话》稍有出入。惠洪甚至把苏轼的文学天才也归功于他的前身戒禅师：“东坡盖五祖戒禅师之后身，以其理通，故其文涣然如水之质，漫衍浩荡，则其波亦自然而成文。盖非语言文字也，皆理故也。自非从般若中来，其何以臻此？”[5]
　　此后，丛林盛传东坡前身为戒禅师。如宗晓编《乐邦遗稿》卷下(《大正藏》第47册)“通记诸公前身后报”条曰：
　　苏文忠公轼自言：“母夫人初孕时，梦一僧来投宿，尚记其颀然而眇一目，盖陕右戒禅师也。”
　　同卷“苏东坡前身五祖戒禅师”条曰：
　　《龙舒净土文》曰：“五祖戒禅师乃东坡前身，应验非一。以前世修行故，今世聪明过人；以其习气未除，致今生多缘诗语意外受窜谪。生此世界，多受苦如是。闻东坡南行，唯带阿弥陀佛一轴。人问其故，答云：‘此轼生西方公据也。’若果如是，则东坡今生得计矣。”
　　《佛祖统纪》卷四十六(《大正藏》第49册)曰：
　　(元祐)七年。轼弟辙谪高安(瑞州)时，洞山云庵与聪禅师一夕同梦与子由出城迓五祖戒禅师。已而子赡至，三人出城候之，语所梦。轼曰：“八九岁时，时时梦身是僧，往来陕右。又先妣孕时，梦眇目僧求托宿。”云庵惊曰：“戒公，陕右人，一目眇。”逆数其终已五十年，而子瞻时四十九。自是常称戒和上。
　　五戒禅师先在五祖山，后至大愚山。自己前身所在地，苏轼当然要去游览一番。元丰七年(1084)三月，被贬在黄州，作《五祖山长老真赞》，云：“问道白云端，踏着自家底。”(《文集》卷22)五月端午，苏轼和几个儿子一同游大愚山真如寺，拜谒大愚禅师，赋诗题为《端午游真如，迟、适、远从，子由在酒局》(《诗集》卷23)。
　　苏轼不但相信自己的前生之说，对于别人的前生传说，也十分相信。《王晋卿前生图偈》：“前梦后梦真是一，彼幻此幻非有二。正好长松水流间，更忆前生后生事。”(《文集》卷22)当时的士大夫不仅对禅宗义理十分热心，对佛教的灵异事迹也很热衷。很多的知名文人，都有前生的传说。明人祩宏辑录的《往生集》卷二(《大正藏》第51册)云：
　　愚闻之古德云：士大夫英敏过人者，多自僧中来。然尝疑之：迷而不返者什九，不负宿因者什一，其故何也？五浊恶世，多诸退缘，贤者所难免也。故戒禅师后身为东坡，青禅师后身为曾鲁公，哲禅师后身耽富贵、多忧苦。夫东坡最为亲近法门，而曾公已不之及，彼哲老之后身，其迷抑又甚矣！古今知识，所以劝人舍五浊而求净土也。然则刘遗民而下诸君子，所得不既多乎？
　　传说于苏轼有知遇之恩的张方平的前生是一个信奉《楞伽经》的和尚。苏轼对这个传说十分相信，《书楞伽经后》言之甚详：
　　太子太保乐全先生张公安道，以广大心，得清净觉。庆历中尝为滁州，至一僧舍，偶见此经，入手恍然，如获旧物，开卷未终，夙障冰解，细视笔画，手迹宛然，悲喜太息，从是悟入。常以经首四偈，发明心要。轼游于公之门三十年矣，今年二月，过南都见公于私第。公时年七十九，幻灭都尽，惠光浑圜，而轼亦老于忧患，百念灰冷。公以为可教者，乃授此经，且以钱三十万，使印施于江淮间。而金山长老佛印大师了元曰：“印施有尽，若书而刻之则无尽。”轼乃为书之，而元使其侍者晓机走钱塘求善工刻之板，遂以为金山常住。元丰八年九月日，朝奉郎、新差知登州军州兼管内劝农事骑都尉借绯苏轼书。”(《文集》卷66)
　　《冷斋夜话》卷七《张文定公前生为僧》所记与此大致相同。
　　苏轼还十分相信梦的预兆功能。元丰四年(1081)正月二十二日，至岐亭，曾梦僧破面流血，若有所诉。第二日路经一庙，见一罗汉塑像面目为人所坏，于是将之修葺一新。(《文集》卷12《应梦罗汉记》)《应梦罗汉》(《文集》卷72)亦记其事，文略异。元祐五年(1090)二月二十七日，拜访道潜，书道潜所作《寒食清明诗》。这次拜访，也是一件异事。《书参寥诗》云：“仆在黄州，参寥自吴中来访，馆之东坡。一日，梦见参寥所作诗，觉而记其两句云：‘寒食清明都过了，石泉槐火一时新。’后七年，仆出守钱塘，而参寥始卜居西湖智果院。院有泉出石缝间，甘冷宜茶。寒食之明日，仆与客泛湖，自孤山来谒参寥，汲泉钻火，烹黄蘖茶。忽悟所梦诗，兆于七年之前。众客皆惊叹，知传记所载非虚语也。”(《文集》卷68)
　　佛教相信轮回转世，那么，人死后最好的归宿当然是西方净土。净土思想是轮回说逻辑上的必然结果。虽然苏轼曾说过：“仙山与佛国，终恐无是处。”(《和陶神释》，《诗集》卷42)但实际上苏轼对西方净土深信不疑，他曾多次施舍财物造阿弥陀佛像，为亲人写超荐文疏，以助亲人往生西方。兹按时间先后，将他的净土事迹略举如下：
　　熙宁七年(1074)，苏轼在杭州时，尝舍亡母程氏遗留的簪珥于净慈寺，作《阿弥陀佛颂》(《文集》卷20)，命工画阿弥陀佛像。
　　元祐六年(1091)，苏轼守杭，应圆照律师之劝，为亡母程氏舍遗留簪珥，命工画阿弥陀佛像，作《阿弥陀佛颂》(《文集》卷20)。颂叙云：“钱塘圆照律师，普劝道俗归命西方极乐世界阿弥陀佛。眉山苏轼敬舍亡母蜀郡太君程氏遗留簪珥，命工胡锡采画佛像，以荐父母冥福。”(此据孔凡礼先生《苏轼年谱》，疑与前重复)
　　绍圣元年甲戌(1094)闰四月三日，苏轼罢定州任，责知英州，以道潜所送弥陀像随行。《与参寥子》(《文集》卷61)第十一简云：“弥陀像甚圆满，非妙总留意，安能及此！存没感荷也。公欲留施如水，不便留下。今既赍至此，长大难得人肯附去，辄已带行，欲作一赞题记，舍庐山一大刹耳。”《善诱文·子瞻以己论鸡》谓苏轼狱中作诗二首，有“魂飞汤火命如鸡”之句，神宗闻而怜之，事从宽释。既而南行，子瞻犹有慊意，乃以阿弥陀佛一轴随行。人问其故，答曰：“此余投西方见佛公据也。”涵芬楼《说郛》卷四十九引《唾玉集·西方出处》亦叙此事。
　　《往生集》卷二(《大藏经》第五十一册)“苏轼学士”曰：
　　宋苏轼，号东坡，官翰林学士。南迁日，画弥陀像一轴，行且佩带。人问之，答曰：“此轼生西方公据也。”母夫人程氏殁，以簪珥遗赀，命工胡锡绘弥陀像，以荐往生。
　　《佛祖统记》卷四十六(《大正藏》第49册)亦记此事：
　　子瞻在惠州，被命迁谪儋耳(海外儋州)。惠守方子容来吊曰：“吾妻沈氏事僧伽谨甚，一夕梦来别。问何往，曰：‘当与苏子瞻同行，后七十二日有命。’今适其日，岂非事已前定？”南行之日，携阿弥陀佛一轴。人问其故，答曰：“此轼往生西方公据也。”　
　　《龙舒增广净土文》(《大正藏》第47册)第七卷“指迷归要七篇·戒禅师后身作东坡”云：
　　五祖禅师乃东坡前身，应验不一。以前世修行故，今生聪明过人；以五毒气习未除故，今生多缘诗语意外受窜谪。此亦大误也。若前世为僧，参禅兼修西方，则必径生净土，成就大福大慧，何至此世界多受苦恼哉？闻东坡南行，唯带阿弥陀佛一轴。人问其故，答云：“此轼生西方公据也。”若果如是，则东坡至此方为得计。亦以宿植善根、明达过人，方悟此理故也。
　　绍圣元年(1094)六月九日，苏迨、苏过以与其兄苏迈遵其母王闰之遗命所共画之阿弥陀像，奉安金陵清凉寺。苏轼作《阿弥陀佛赞》(《文集》卷21)，并作《赠清凉寺和长老》(《诗集》卷37)。
　　苏轼一生坎壈，他的亲人也跟着受苦，有的很早就夭折病亡。苏轼只能乞求佛菩萨保佑他们的亡灵早日往生西方净土，以补偿今生的痛苦。元祐八年(1093)十一月十一日，设水陆道场，为妻王闰之荐福，作《释伽文佛颂并引》(《文集》卷20)。《文集》卷二十二有《水陆法像赞》十六首，乃为驸马都尉张敦礼作。绍圣二年(1095)八月一日，作《书金光明经后》(《文集》卷66)。《金光明经》是苏过为母亲王闰之所写，以资母冥福。绍圣三年(1096)七月五日，朝云病亡，作《惠州荐朝云疏》(《文集》卷62)。朋友死了，苏轼也要作疏以资往生。宋徽宗建中靖国元年(1101)六月中旬，命儿子苏过往吊苏颂(子容)之逝，并作《荐苏子容功德疏》(《文集》卷62)。
　　对于与自己毫无关系的人，苏轼也希望他们能够往生。宋徽宗建中靖国元年(1101)三月，在虔州作水陆道场，荐孤魂滞魄，作《虔州法幢下水陆道场荐孤魂滞魄疏》(《文集》卷62)。六月中旬，又在金山作水陆道场，并邀请米芾参加。米芾有足疾，不能至，作诗寄苏轼。(《宝晋英光集》卷二《东坡居士作水陆于金山，相招。足疮，不能往，作此以寄之》)
　　据苏辙《墓志铭》记载，宋徽宗建中靖国元年(1101)七月二十八日，苏轼病热转剧。逝世前，他对守在病床旁边的三个儿子说：“吾生无恶，死必不坠。慎无哭泣以怛化。”对自己的来世似乎很有信心。但据《纪年录》云：“将属纩，而闻、观先离。琳叩耳大声曰：‘端明宜勿忘！’‘西方不无，但个里着(力)不得。’世雄云：‘固先生平时履践，至此更须着力。’曰：‘着力即差。’语绝而逝。”《清波杂志》卷三亦有相同记载，但稍略。
　　通过以上论述，我们可以得出一个肯定的结论：苏轼信仰西方极乐净土，还亲身作了很多佛事。有些学者说禅宗给了他“虚幻的心灵避难地”[6]，其实，西方净土思想才真正使苏轼的精神有了寄托。实际上，苏轼、黄庭坚等人都有极浓厚的净土思想，这也反映出北宋初期的禅、教、净合流的趋势。这一点往往为研究者所忽视，希望通过本文对苏轼净土信仰的论述，引起研究者对此问题的注意。
　　参考文献：
　　[1]孔凡礼：《苏轼年谱》，北京：中华书局1988年2月版。
　　[2]苏轼：《苏轼文集》，孔凡礼点校，北京：中华书局1986年3月版。
　　[3]苏轼：《苏轼诗集》，孔凡礼点校，北京：中华书局1982年2月版。
　　[4]惠洪：《冷斋夜话》，四库本。
　　[5]惠洪：《石门文字禅》卷27，四部丛刊本。
　　[6]谢思炜：《禅宗与中国文学》，北京：中国社会科学出版社，1993年12月，第167页。


　　