

佛指舍利赴台供奉瞻礼特辑法音2002年第4期(总第212期)第5页
在台湾佛教界恭迎佛指舍利瞻礼会上的致辞
(2002年2月24日于台大体育馆)
佛指舍利护送团团长　中国佛教协会副会长　圣辉法师
尊敬的星云法师、悟明长老、圣严法师、惟觉法师，

尊敬的台湾佛教界高僧大德、诸山长老，

尊敬的各位法师、各位居士、善知识、女士们、先生们、朋友们：
　　今天，台湾佛教界在这里隆重举行恭迎佛指舍利瞻礼会，实在因缘殊胜，功德无量。我谨代表大陆佛教界表示无比的赞叹和热烈的祝贺！
　　佛法起于西天，东传华夏，契机应机，随缘勃兴，建丛林于青山绿水，播圣教于大江南北，度化众生，利乐有情。佛祖慈悲，留佛指舍利于娑婆世界度化众生；圣教殊胜，传三藏经典于文明东土饶益有情。佛指舍利沉睡1100余年后，于1987年重见天日。这是四众弟子之幸，善信男女之幸，也是两岸佛子之幸。
　　台湾同胞与大陆同胞同宗同祖，台湾佛教与大陆佛教同根同源，血浓于水，法乳一脉。虽有海峡阻隔，但两岸佛教界之间亲密关系从未中断，交流互访，日盛一日，两岸佛教界无不欢欣鼓舞。去年，台湾佛教界数十位诸山长老在星云法师的信上联合签名，郑重提出迎请佛指舍利至台共同供奉瞻礼之愿望，恳切之意、求法之心令人感佩。为圆成台湾佛教界愿望，今天，大陆佛教界护送佛指舍利赴台湾地区供奉瞻礼，共沐佛恩，同证菩提，广结善缘，共襄盛举，我们感到格外亲切。这就是我们大家的心光和佛陀的智慧和平之光相印相契融汇感应的必然结果，也是中华民族凝聚力在佛事活动和佛教文化中的生动体现，实为中华民族之大喜事。
　　佛指舍利正如《金光明经》所说，“是无量六波罗蜜功德所熏”，“是戒定慧之所熏修，甚难可得，最上福田”，表示佛的福德和智慧，是留给众生的宝贵遗产，是佛教文化的神经中枢。我相信，通过本次佛教交流、佛指舍利在台湾地区供奉瞻礼，大陆佛教界和台湾佛教界法乳一脉的血肉关系必将进一步得到加强。
　　在这佛指舍利赴台供奉的无量法喜中，让我们携起手来团结在佛教五色旗下，为中华民族的繁荣和人类的和平与进步多做功德。
　　愿佛指舍利护佑台湾同胞福慧双增，吉祥如意！
　　愿佛指舍利加被众生，饶益有情！
　　愿佛指舍利赴台供奉瞻礼圆满成功！
　　谢谢大家。

