

佛言祖语法音2002年第7期(总第215期)第1页

佛言祖语
　　问：真妄二心，各以何义名心？以何为体？以何为相？
　　答：真心以灵知寂照为心，不空无住为体，实相为相；妄心以六尘缘影为心，无性为体，攀缘思虑为相。此缘虑觉了能知之妄心，而无自体，但是前尘，随境有无，境来即生，境去即灭，因境而起，全境是心，又因心照境，全心是境，各无自性，唯是因缘。故《法句经》云：焰光无水，但阳气耳；阴中无色，但缘气耳。以热时炎气，因日光烁，远看似水，但从想生，唯阳气耳；此虚妄色心，亦复如是，以自业为因，父母外尘为缘，和合似现色心，唯缘气耳。故《圆觉经》云：妄认六尘缘影，为自心性。故知此能推之心，若无因缘，即不生起，但从缘生。缘生之法，皆是无常，如镜里之形，无体而全因外境；似水中之月，不实而虚现空轮。认此为真，愚之甚矣！所以庆喜执而无据，七处茫然；二祖了而不生，一言契道。则二祖求此缘虑不安之心不得，即知真心遍一切处，悟此为宗，遂乃最初绍于祖位。阿难因如来推破妄心，乃至于五阴、六入、十二处、十八界、七大性，一一微细穷诘，彻底唯空，皆无自性，既非因缘自他和合而有，又非自然无因而生，悉是意言识想分别，因兹豁悟妙明真心广大含容，遍一切处，即与大众俱达此心，同声赞佛。故经云：尔时阿难及诸大众，蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无挂碍。是诸大众各各自知心遍十方，见十方空如观手中所持叶物，一切世间诸所有物，皆即菩提妙明元心。心精遍圆，含裹十方。反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡；如湛巨海流一浮沤，起灭无从。了然自知，获本妙心，常住不灭。礼佛合掌，得未曾有。于如来前，说偈赞佛：妙湛总持不动尊，首楞严王世希有，消我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。即同初祖，直指人心，见性成佛。
　　——永明延寿禅师《宗镜录》卷第二
