第五次中韩日佛教友好交流会议特辑法音2002年第11期(总第219期)第3页

佛教与世界和平
——中国佛教代表团基调发言
中国佛教代表团首席代表　圣　辉
(2002年10月29日)
　　两千五百年前，我们的佛陀就向世界庄严地宣告，佛教是一个主张和平、奉行慈悲、实践平等友善的伟大宗教。两千五百多年来，我们每一个佛陀的弟子严格地遵循、实践了这种慈悲的精神与和平的思想，使得佛教成了人类历史上唯一不曾用武力传播教义的宗教。在佛教的历史上没有一页是被战争者的火焰燃烧过，或被异教徒屠城的浓烟熏染过，或被充满宗教仇恨的无辜受害者的鲜血染红过的。佛教挥举的武器只是一把智慧之剑；佛教承认只有一个敌人，那便是我们人类内心的无明烦恼“贪、瞋、痴”。因而在我们人类的文明史上，佛教自古以来就被人们看成是和平友善的宗教。回顾历史，我们可以骄傲地说，佛教倡导的“慈悲”、“平等”、“不杀生”等慈悲思想曾为东方文明的发展和各民族之间和睦友好相处以及推进世界和平做出过伟大的贡献。
　　翻看历史，大家或许还记得阿育王的故事。在阿育王统治的28年中，是人类充满灾难的历史中最光明的一段时间。阿育王当初是想继承祖父的遗志，完全征服印度半岛。他曾入侵马德拉斯东岸的羯陵伽。公元255年，他的军事胜利反而使他感到战争的残酷和恐怖，这是战胜者中绝无仅有的。于是，他决定“放下屠刀，立地成佛”。从此，他放弃了战争。他积极采纳了佛陀所教诲的“对整个世界施以无限的仁慈心，无论在高处、低处或地平处，不受阻扰，不怀仇恨，不报敌意”的崇高和平主义的教义，宣称今后要向世界弘扬佛教慈悲的精神与和平主义的思想。从那时起，阿育王派出去的已不再是浴血奋战的士兵，而是弘传佛陀慈悲思想的佛教徒。回首往事，我们深深地感到佛陀伟大精神的魅力所在。佛教使得阿育王名垂千古，佛教也因阿育王的信奉和倡导而广为流传。更重要的一点是，佛教在人们心灵中埋下了一棵慈悲、善良与和平的美好种子。
　　我们必须清醒地看到，自古至今在人类漫长的历史中充满了腥风血雨的残酷战争。国家与国家、种族与种族、宗教与宗教、民族与民族之间几乎从未停息过一天的战争。每天都有死于因仇恨、暴力、恐怖而引发的战争和迫害的无辜。作为爱好和平、慈悲济世的佛教徒，我们尊重地球上每一个生命和生灵，我们尊重每一个民族的文化和他们的宗教信仰。我们承认不同地域间文明的差异，但我们更愿意寻求不同文明间的和合共生。这就要求我们要以中国伟大思想家孔子所说的“以和为贵”、“和而不同”的方式处理民族间、国家间的关系。这一态度真正体现了中华民族一贯遵循的“己所不欲，勿施于人”的相互尊重、彼此理解的处世原则。我们不仅反对民族极端主义者，同时我们也反对宗教极端主义者。因为，任何极端主义者都无法逃脱佛教“善有善报，恶有恶报”的因果报应。
　　现在世界进入了新世纪、新千年，人类更迫切需要和平。但从世界范围看，国际局势却动荡不宁。一方面是科学技术发达，经济繁荣，物质财富增长快速，社会福利趋于完美……另一方面，却是物欲横流，道德滑坡，民族矛盾，国家纷争，环境污染，生态失衡，恐怖分子与邪教的祸害等无时不在威胁人类的生存。举世震惊的“911”事件，使得数千名无辜平民丧命于猝不及防的劫难。阿富汗境内的战火尚未完全熄灭，成千上万的民众饱受战乱的痛苦和煎熬。
　　同样，在中东的某些国家，广大民众已丧失了和平安宁的生活环境，极端恐怖分子的炸弹会随时随地爆炸。今天还在憧憬着未来美好生活的年轻人，明天就可能被一个与他同龄的人怀揣的炸弹所毁灭。敌对双方都怀着为同胞复仇的决心和极大的仇恨，一次又一次地向对方领土发起进攻。家园被毁，亲人被害，其结果当然是激起更大的仇恨。冤怨相报，无休无止。世界的和平，人们原本拥有的幸福和安宁，被枪弹和炸药撕得粉碎。我们能看到的只有血债——报复——血债，循环往复。如今新的战争阴影又笼罩到了古老的中东地区的上空。
　　任何战争都能找到他们的理由，战争的目的可能也是为了和平。但是历史与现实都证明，和平的到来绝没有那么简单。人类没有善念，没有宽容和悲悯之心，就会动辄采用暴力方式解决问题。这种方式往往能将矛盾一时压抑下去，却并不能解决根本问题，内心仇恨的种子只会越埋越深。在此，让我们重温与牢记伟大佛陀的教诲：“若以诤止诤，至竟不见止。唯忍能止诤，是法可尊贵。”
　　我们反对战争，反对暴力，反对任何形式的暗杀和恐怖主义行为。我们一向主张用佛陀慈悲、平等、忍让、宽容的思想来处理国际间的争端和纠纷。
　　我们深信佛陀提倡的宽容、平等、慈悲思想是世界各国应遵守的和平主义的基本原则。当然，解决好国际争端需要各个国家的不懈努力和积极参与。我们反对以武力的手段解决国家与国家、民族与民族之间的冲突，因为以武力对付武力、以恶制恶并非解决问题的最终办法。佛陀早在两千五百多年前就阐述过“冤冤相报何时了”的因果轮回学说，战争与武力只能产生新的矛盾和新的仇恨。我们希望，人类以宽容和理解取代彼此之间的对抗。我们祈祷，佛陀慈悲、平等的教诲化解人类之间的仇恨。


　　