新闻特载法音2002年第12期(总第220期)第36页

韶关南华禅寺隆重举行建寺1500周年庆典

　　本刊讯　11月10日上午，风和日丽，广东韶关南华禅寺曹溪广场张灯结彩，花团锦簇，梵乐萦绕，纪念南华禅寺建寺1500周年典礼在这里隆重举行。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师、净慧法师、根通法师、明生法师、都龙庄活佛，中国佛协咨议委员会主席本焕法师，广东省佛教协会会长新成法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，陕西草堂寺方丈宏林法师，山西五台山塔院寺方丈寂度法师，香港竹林禅院方丈意超法师，法国梅村国际禅修中心一行法师，韩国曹溪宗代表法律法师等海内外诸山长老，国家宗教事务局杨同样副局长，广东省委陈绍基副书记、人大侣志广副主任、李兰芳副省长、民宗委温兰子主任，韶关市徐建华市长、杨春芳副市长，曲江县练建秋县长，香港立法会议员叶国谦，全国政协副主席叶选平先生的夫人吴小兰、霍英东先生的夫人霍林淑端等各级领导和海内外嘉宾，以及四众弟子数万人参加了这一盛典。
　　南华禅寺住持传正法师首先致词，并简要介绍了南华禅寺1500年的历史和当前寺院建设状况以及今后的发展规划。随后，杨同祥副局长、陈绍基副书记、李兰芳副省长、圣辉法师、本焕法师、新成法师、一行禅师、杨春芳副市长、练建秋县长等分别作了热情洋溢的讲话，对南华禅寺建寺1500周年表示热烈的祝贺，对南华禅寺最近几年来在传正大和尚的领导下，爱国爱教，加强寺院自身建设，以及在文物保护、扶贫济困、支援社会办学等方面取得的成绩给予很高的评价。典礼上还宣读了中国佛教协会会长一诚法师，香港邵逸夫先生、李嘉诚先生，以及国家宗教事务局、中国佛教协会和香港、台湾有关佛教团体发来的贺信、贺电。
　　当日早上7点还举行了祖殿六祖惠能大师、憨山大师、丹田和尚真身复位及四位尊者法像升座仪式和天王殿前纪念建寺1500周年吉祥物——六祖衣钵开光仪式。传正大和尚与本焕法师、圣辉法师、净慧法师、意超法师、新成法师等共同主持了开光仪式。
　　典礼结束后，各位与会嘉宾进寺参观寺藏文物珍品展、中国工艺美术大师精品展和书画名家作品展。此次展出的有寺藏国家一级文物唐代千佛袈裟、北宋木雕罗汉、国内最长的木雕作品《法界源流图》、36米长的手绣《六祖坛经》、最小的玉石微刻《六祖坛经》，以及书画名作700多幅。如此之多珍贵的展品让参观者大饱眼福，叹为观止。
　　10日下午，李兰芳副省长、杨春芳副市长、霍林淑端女士等与传正大和尚参加了功德林植树培土，共同栽下了一片功德林。
　　当晚，五台山佛乐团和欧洲潮人联合会乐团在曹溪广场分别演奏了具有浓郁佛教特色的乐曲和民乐，同时1500盏莲花灯相续点燃传递，象征着禅灯常明、法脉永存，场面盛大而庄严。
　　11日上午8时，在寺东侧新近收回的土地上，举行了曹溪佛学院教学大楼落成剪彩仪式暨佛学院第二届开学典礼。杨同祥副局长、温兰子主任、杨春芳副省长、本焕法师、净慧法师、传正法师、练建秋县长和明生法师、清远法师参加了剪彩仪式。
　　11日和12日晚，法国一行禅师在新教学楼讲堂为佛学院全体师生和居士举行了两场禅学讲座。
　　11月5日至7日，南华禅寺还先期举行了以“六祖与禅宗”为主题的禅学研讨会。中国社会科学院、人民大学、北京大学、中山大学等处的专家学者与来自内地和香港、台湾、日本、韩国的海内外高僧大德130多人参加研讨，共发表论文75篇。
　　整个庆典为期七天，内容丰富多彩。时至今日，来南华禅寺参观的宾客依然络绎不绝。
　　（法　含）
