中国佛教协会第七次全国代表会议专辑法音2002年第10期(总第218期)第5页

中国佛教协会第七次全国代表会议开幕词
圣　辉
(2002年9月16日)
各位代表：
　　在这秋高气爽的金秋时节，在全国人民迎接中国共产党第十六次代表大会即将召开的时刻，广大佛教徒盼望已久的中国佛教协会第七次全国代表会议胜利召开了。这是我们全国佛教三大语系四众弟子的一件大喜事，是中国佛教继往开来的一次重要会议，必将成为中国佛教事业发展的一个里程碑。在这里，请允许我以大会主席团的名义，向莅会指导工作的中共中央统战部副部长、国家民族事务委员会主任李德洙同志、国家宗教事务局局长叶小文同志、国家宗教事务局副局长杨同祥同志、中共中央统战部副秘书长朱晓明同志、中共中央统战部二局局长常荣军同志、全国政协民宗委办公室主任伊德尔同志、国家宗教事务局一司司长帅峰同志、中共中央统战部二局副局长蒋坚永同志表示热烈的欢迎；向出席会议的三大语系的代表表示亲切的问候；向与会的中央和地方有关部门的同志及新闻界的朋友们表示真诚的欢迎和谢意。
　　在我们全国各民族佛教代表人士会聚一堂，探讨中国佛教未来发展大计的时候，我们深深怀念为中国佛教事业的发展奉献智慧和心力，这几年先后离开了我们的贡唐仓活佛、圆拙法师、明旸法师、真禅法师、茗山法师、却西活佛、妙善法师、妙湛法师、宽霖法师、清定法师、明开法师、遍能法师、仁德法师、李荣熙居士等，我们特别缅怀中国佛教协会的奠基人之一、为中国佛教事业鞠躬尽瘁、奉献毕生的赵朴初会长。
　　各位代表，自中国佛教协会第六届全国代表会议召开以来，国际国内的形势发生了巨大的变化。我国的各项建设事业日新月异，宗教信仰自由政策进一步贯彻落实，佛教事业在赵朴初会长等老一辈高僧大德的领导下得到了恢复和发展。同时我们也注意到，九年来许多老一辈高僧大德相继辞世，佛教事业既欣逢大好机遇，又面临严峻挑战，我们这次会议正是在这样一个特殊的时节因缘下召开的。中共中央统战部和国家宗教事务局的领导，对这次会议的召开给予了高度的重视和极大的关怀。为了开好这次会议，中国佛教协会在时间紧、任务重的情况下做了大量繁重的筹备工作，并广泛征求意见，得到地方政府主管部门及佛教协会、名山大寺和大德长老的积极支持和配合。所有这些，都为这次会议的顺利召开提供了有力保证。
　　这次会议的指导思想和中心议题，是深入学习贯彻江总书记在去年召开的全国宗教工作会议上的重要讲话，进一步落实全国宗教工作会议精神，增进三大语系佛教团结，维护稳定，坚持爱国爱教、团结进步、庄严国土、利乐有情，积极引导佛教与社会主义社会相适应，研究如何继承赵朴初等老一辈高僧大德的遗志，与时俱进，在进一步加强佛教界自身建设、加大人才培养的力度、提高四众弟子整体素质的基础上，广泛开展弘法利生工作，并结合时代的发展，制定二十一世纪佛教事业发展的宏伟蓝图。会议期间，我们将聆听中央和政府有关领导同志的讲话，听取和审议刀述仁居士所作的《中国佛教协会第六届理事会工作报告》，修改中国佛教协会章程，选举新一届领导机构和成员，并就有关问题作出相应的决议。总之，这是一次关系中国佛教二十一世纪发展方向的会议，是一次与时俱进、团结向上的会议，是一次继往开来的会议。
　　各位代表，我们这次会议肩负的任务既艰巨又光荣。我们相信，全体与会代表一定不会辜负全国各民族佛教徒的重托，高度重视这次会议的意义，集中精力，认真阅读、审议文件和各项议题，抓住中心，畅所欲言，使这次会议开成一次气氛祥和、富有成果的会议。
　　预祝本次全国代表会议圆满成功！
　　祝各位领导、嘉宾、代表身体健康、六时吉祥。

