新闻特载法音2002年第12期(总第220期)第31页

第九届中日佛教学术交流会议在日本京都召开

　　本刊讯由中国佛教文化研究所和日本佛教大学共同举办的第九届中日佛教学术交流会议于10月29日至10月30日在日本京都佛教大学四条中心举行。
　　本届会议的主题是：中国净土教之研究——关于昙鸾、道绰、善导。
　　中日佛教学术交流会议是在中国佛教协会已故赵朴初会长和日本佛教大学前校长、现任日本净土宗宗务总长水谷幸正先生等中日佛教界人士的共同倡议下，于1986年开始举办的，每隔两年双方轮流举办一次，至今已圆满举办了9届。
　　参加此次学术会议的中国代表团人员为：传印（团长）、姚长寿、向学、传明、伍先林、杨笑天。
　　对于此次会议，中国佛协新一届领导班子十分关注。10月27日代表团在北京燕翔饭店召开组团会，圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长出席会议，圣辉副会长作了重要讲话。
　　圣辉副会长说，这个学术交流会议意义重大，是“黄金纽带”上重要的一环，应该让它不断向前发展。随着时代的前进和发展，会议的名称和形式也许会发生变化，但这个相互之间的学术交流会议绝不能停下来，而且只能一届比一届办得好。希望大家保重身体，以饱满的精神和积极的态度全力以赴开好这次会议，巩固友谊，扩大交流。
　　会议于10月29日上午10时30分开幕，由佛教大学文学部副教授鹈饲光昌主持，佛教大学中井真孝校长和中国驻大阪总领事王泰平先生先后致辞。中井校长在致辞中表示，今年恰逢日中邦交正常化30周年，值此之际召开本次学术交流会议，意义深远。他对一诚法师就任中国佛教协会新会长表示衷心祝贺。王泰平总领事在致辞中表示，中日邦交正常化30年来，两国关系不断发展，其中两国佛教界所进行的不断深入的民间交流贡献十分巨大，这个中日佛教学术交流会议作为其中的一环，其意义和作用都应给予高度评价。
　　中国佛学院副院长传印法师和日本大正大学文学部教授佐藤成顺先生在会上分别作基调讲演。传印法师的讲演题目是《念与念佛》。他就念与念佛的关系指出，不论何宗何派何法，若论修持，皆由当前一念契入。信愿求生净土的念佛法门，是超凡入圣的至要至妙的捷径，中国和日本的净土宗祖师为我们树立了光辉的榜样。佐藤教授的讲演题目是《中国佛教中关于临终的行仪》。他探讨了中国佛教中临终行仪的两个系统，即起源于戒律的临终行仪和起源于净土教的临终行仪，认为这两个系统由唐代的道宣、善导和宋代的元照加以逐渐完善。同时指出了净土教思想在这一发展过程中的重要作用。
　　在这次会议上作研究发表的中日双方代表共七名。佛教大学非常勤讲师、知恩院净土宗学研究所助手齐藤隆信的题目是《善导后身法照的诗和礼赞偈》。该文对被称为善导后身的法照的诗和礼赞偈，从音韵学的角度作了评价，指出他的礼赞偈是有韵的诗，对中唐到北宋时期净土教礼仪起了很大的作用。闽南佛学院讲师向学法师的《昙鸾大师的念佛思想》，从称名念佛为往生的因行、称名念佛与十念相续的关系等方面，对昙鸾的念佛思想作了高度的评价，认为他为后来唐朝净土教的集大成奠定了重要的基础。佛教大学文学部副教授稻冈誓纯的《关于善导大师所居住的寺院》，对善导居住过的光明寺、悟真寺、实际寺和慈恩寺作了考证，特别是对悟真寺的现状作了详细的考察。中国佛学院副院长姚长寿的《安乐集的往生思想》，对道绰的《安乐集》中将佛陀一代时教判为圣道和净土二门的真实含义作了分析，将《安乐集》和昙鸾的《往生论注》作了对比，指出易行道是针对圣道诸师而说，旨在劝说他们此土自力修行、他力彼土往生。中国佛教文化研究所助理研究员伍先林的《善导净土思想之特色》，对善导的他力本愿说、称名正行说作了分析研究，指出善导净土教将修行方法分为正杂二行，以称名念佛为正定之业，简化了净土教的修行方法，与禅宗祖师禅的看话头一样，表现了中国佛教尚简重实践的特点。日本佛教大学文学部教授福原隆善的《中国净土三祖的净土念佛》，就见阿弥陀佛和来世往生净土的前后主从问题，孰是手段、孰是目的的问题，探讨和比较了中国净土三祖即昙鸾、道绰、善导的净土念佛。闽南佛学院副教务长传明法师的《形象教育法——观想念佛》，论述了净土宗称名念佛、观像念佛、观想念佛、实相念佛四种念佛中的观想念佛的方法，目的在于说明修学方式可以灵活多样，以显示观想念佛这一形象教育方法的优点。
　　以上的学术发表结束后，佛教大学文学部教授、前校长高桥弘次先生作了总结发言。
　　一天半的学术会议结束后，代表团一行访问了佛教大学，就下一届会议的筹备等问题进行了商讨。
　　随后，代表团一行访问了滋贺县的比睿山延历寺，京都的百万遍知恩寺、知恩院、清水寺，奈良的东大寺、唐招提寺、药师寺等关西著名寺院，并在京都的知恩院和转法轮寺分别为中国佛学院前名誉教授、佛教大学前教授、已故日本净土宗大本山增上寺法主藤堂恭俊先生和佛教大学前教授、已故转法轮寺住持深贝慈孝先生扫了墓。代表团于11月2日圆满结束访问，回到北京。
　　（杨笑天）

