

佛门人物法音2002年第5期(总第213期)第26页


马来西亚佛教一代宗师——竺摩法师
张应龙　吴开军



　　被称为马来西亚汉语系佛教之父的竺摩法师于2002年2月4日在槟城圆寂。马来西亚国会议员、民政党副主席、槟城首席部长许子根沉痛地表示，竺摩法师的逝世是马来西亚佛教界的一大损失。竺摩法师虽然已经逝世，但他对马来西亚佛教的发展所作出的重大贡献将永载史册。
一
　　竺摩法师，俗名陈德安，中国浙江乐清县人，生于1913年农历八月十三日未时。10岁入私塾读书，12岁时在雁荡山出家，自号雁荡山僧。18岁时，赴闽南佛学院接受系统佛学教育。期间潜心研读，曾得院长太虚大师手书训勉：“守志思清笔雅，为少年之秀，若能多习禅，广培福寿，则前途不可限量。”自闽南佛学院毕业后，入武昌佛学院任助理，兼任世界佛学苑图书馆编译员，翻译过日本松本文三郎《六祖坛经书志学之研究》、《无著之学说》、《苏东坡的佛教思想》等文。21岁时受命为太虚大师侍录，随太虚大师到广东、香港弘法。
　　1938年，竺摩法师在香港东莲觉苑属下功德林讲《维摩经》时结识岭南画家高剑父，并随高剑父学画。竺摩法师擅长绘画诗文，书法自成一格，墨宝多为海内外各道场珍藏，有佛门才子之誉。1948年被澳门佛学社聘为导师，1951年在澳门创办《无尽灯》杂志，该杂志后移至马来西亚，成为马来西亚佛教总会会刊。
　　1954年，竺摩法师到泰国，主持太虚大师舍利塔开光仪式。同年5月4日从泰国飞抵马来西亚槟城，应聘为菩提学院导师，兼授菩提中学佛学课程，自编《初中佛学课本》三册，从此开始了在马来西亚长达半个世纪的弘法活动，致力于推动马来西亚佛教学术、教育及文化事业的发展。1958年应美国夏威夷中华佛教会的邀请赴檀香山弘法。1959年与金星法师、金明法师等创办马来西亚佛教总会，并担任前三届主席达12年之久。长期担任槟城三慧讲堂、吉隆坡宝林法苑、新加坡佛缘林等道场住持，马来西亚佛学院院长与马来西亚佛青总会宗教导师等职。皈依弟子遍及新加坡、马来西亚、香港及东南亚各地。由竺摩法师亲自剃度的出家弟子有135人，而经他皈依的在家佛教徒则超过5万人，现任槟城首席部长许子根就是他的第一代弟子，槟州行政议员丁福南、许综文及林鸿义均为竺摩法师皈依弟子。
二
　　马来西亚佛教分为南传上座部佛教和北传大乘佛教两个系统。北传大乘佛教主要源自中国，南传上座部佛教源自锡兰、泰国、缅甸。由于马来西亚国教是伊斯兰教，所以佛教长老大部分来自外国，但长期驻留的法师人数较少，能讲经说法的法师寥寥无几，更谈不上进行有系统的弘法活动。竺摩法师到马来西亚后，着力弘法，以其精湛的佛学造诣，多次开讲经论，开启马来西亚讲经说法的风气。在国内外开讲过的经典有《金刚经》、《华严经》、《普贤行愿品》、《法华经》、《普门品》、《地藏经》、《善生经》、《盂兰盆经》、《弥勒下生经》、《心经》、《维摩经》、《阿弥陀经》、《十善业道经》、《药师经》、《法常住经》、《天请问经》、《佛问阿难吉凶经》、《弥勒上生经》、《理趣般若经·皈依三宝品》、《施色力经》、《大乘本生心地观经》以及《劝发菩提心文》、《慈悲三昧水忏》等等。这些弘法活动，对佛教思想在马来西亚的推广起了重要作用。在竺摩法师讲经说法的推动下，不少地方兴起学佛的高潮，一些地方因此成立佛教团体。
　　竺摩法师鉴于马来西亚中文佛教典籍比较缺乏的状况，不辞劳苦地撰写文章，论说佛法义理，开启马来西亚佛教界著书立说的风气。法师著作丰富，收入其全集的有《经典讲话》等廿五种著作，影响了马来西亚一代佛教徒。
　　马来西亚佛寺做经忏佛事的道场居多，研习佛法义理的道场较少。但竺摩法师主持讲经弘法的道场却有槟城的三慧讲堂、吉打巴东色海的佛法林、霹雳怡保的菩提心、丹绒马林的佛宝林、吉隆坡的宝林法苑、柔佛昔加末的观音堂及新加坡的佛缘林等。而竹园精舍及三慧讲堂则是由竺摩法师亲自创建的。三慧讲堂建于1965年，宗旨是弘法利生、培植人材。目前讲堂里设有佛法研修会、周日义校、人生佛学中心、印经会、教育基金会等对外弘法、接引信徒及中小学生的组织。三慧讲堂每年除了地藏法会及弥陀法会等活动外，平日以讲经为主，很少举办法会，不以经忏为生。三慧讲堂的建立被称为马来西亚佛教由膜拜形式趋向学佛闻法的转折点。
三
　　马来西亚佛教总会（初名马来亚佛教总会）的成立，是大马佛教发展史上的里程碑。马佛总会的筹备工作始于1955年冬，由竺摩法师及金明法师等29人组成筹委会，1957年9月13日获政府批准注册。因竺摩法师应美国夏威夷中华佛教会聘请赴檀香山弘法，1958年底才回马来西亚，因此马佛总会于1959年4月19日才正式成立。成立大会在槟城极乐寺举行，马来西亚总理拉赫曼为大会剪彩，与会者有全马各州三百余单位的代表，及政府长官、地方名人、各佛教国驻马使节、中西来宾约两千多人，盛况空前。竺摩法师被推选为首任会长，并连任三届。马佛总会的宗旨是团结大马佛教徒，联络感情、振兴教制、宣扬教义、福利社会及提高人类道德、促进各族和谐。目前马佛总会内设弘法组、教育组、慈善组、青年组，下属团体会员（包括寺院、庙堂、佛教团体）490个，个人会员24000多名，同时在全国各地设有29个分支会。属下机构有马来西亚佛学院、槟城佛教赠医施药所、森州分会施药所、正化幼儿园、星期日幼儿园与周日学校、马来西亚佛学考试委员会、首都佛教大厦、无尽灯出版社、四大宗教咨询理事会、反毒协会、贫老服务中心、安贝儿教育中心等。
　　马佛总会成立后，竺摩法师又组织弘法团，并亲自担任团长，到马来西亚各州弘法，掀起了弘法及闻法的热潮，接引了不少各阶层人士信佛学佛。与此同时，积极筹办建设佛总大厦，亲自担任筹委会主席。佛总大厦1967年开工，1969年落成，共得捐款51万5千元，其中政府拨款15万元，竺摩法师自己捐款5千元。马来西亚佛教总会从此有了自己的会所。
　　为了促进马来西亚佛教事业的发展，培养更多的人才，马佛总会于1970年成立佛学院，由竺摩法师出任院长。佛学院的宗旨是“提倡佛教教育，培养弘法人材”。佛学院的成立，在马来西亚佛教发展史上具有重要的意义。竺摩法师自创院以后一直担任院长，为马来西亚佛教界培养了许多人才。
　　竺摩法师十分重视佛教青年的发展。自1970年马来西亚佛教青年总会成立后，一直担任马来西亚佛青总会顾问和导师，关心支持佛教青年的发展。如佛青总会发动筹建普照寺佛青研修中心时，法师就捐出一万元以示支持。后来佛青总会购置行政中心时，竺摩法师又捐款资助。竺摩法师重视对佛教青年的培养，主张佛教青年应有系统、有组织地学习佛法，自己多次参与佛青总会主办的活动及训练课程。当佛青总会遇到困难时，竺摩法师总是给予鼓励和支持。在竺摩法师关怀支持下，佛青总会成为当今马来西亚具有重大影响力的佛教团体。
　　半个世纪以来，竺摩法师在马来西亚致力于弘法活动，培植佛教人才，推动佛教组织的发展，为马来西亚佛教事业的发展作出了历史性的贡献，他的高风亮节深受僧俗敬仰。2002年2月10日举行公祭仪式时，为竺摩法师送行的弟子及信众超过5千人。马来西亚房屋及地方政府部长、马华公会（最大的华人政党）副会长黄家定称赞竺摩法师发扬正信佛教的精神，使佛教在马来西亚永存不朽。正如人们所说的那样，“如果新加坡没有那条船（宏船法师），而大马没有支柱（竺摩法师），新马佛教没有今样了”。马来西亚佛教史学界称竺摩法师为现代“大马汉语系佛教之父”，这是十分客观的评价。
　　（作者工作单位：暨南大学华侨华人研究所）

