

胜迹巡礼法音2002年第2期(总第210期)第41页
连云港云台山海宁禅寺
　　海宁禅寺座落于江苏省连云港市花果山南麓。花果山属云台山系，最高峰玉女峰海拔625.3米，号称江苏屋脊。花果山层峦叠嶂，山崖壁立，飞瀑直下，漱玉喷珠，古木参天，花草繁茂。据学者考证，吴承恩《西游记》中花果山胜境即取材于此。
　　海宁禅寺创建于唐，重修于宋，鼎盛于明、清，在历史上是一座富有浓郁地方色彩、佛道并奉的道场，但寺庙多由僧人住持。明神宗敕赐寺名“护国三元宫海宁禅寺”，并两次颁赐大藏经。1692年清康熙帝御笔书赐“遥镇洪流”匾额，寺院香火益盛，遂成为苏北、鲁南佛教重镇，有淮海第一丛林之称。乾隆、嘉庆、道光年间俱有修葺，民国初年雄姿依旧，惜抗战中毁于日军炮火，建筑及珍贵文物几近荡然。
　　1979年，江苏省、连云港市人民政府拨款按明代布局重兴寺宇。1993年，海宁禅寺作为佛教活动场所开放，昌鉴法师率领四众弟子募缘增饰殿宇佛像，并凿池建亭，广植花木，使千年古刹焕然一新。已故中国佛教协会赵朴初会长为该寺题写了“海宁禅寺”、“大雄宝殿”及“云台山僧众抗日纪念碑记”，当代高僧茗山法师为大雄宝殿题写联语：“殿前银杏供花，祖师曾拈花悟旨；山上猿猴献果，行者当识果知因。”
　　1998年11月28日，海宁禅寺举行佛像开光暨钟鼓楼奠基庆典，一时海内外嘉宾云集，蔚为盛事。2001年9月26日至10月11日，连云港市政府举办首届中国《西游记》文化节，海宁禅寺为此举行了盛大的“迎请唐玄奘法师顶骨舍利供奉仪式”，半月内，海内外嘉宾和四众弟子万余人前来瞻礼。
　　海宁禅寺倡导学修并重、以学导修、以修正学的道风，不断健全丛林规制；重视佛教文化事业，建立有佛教图书馆，经常开展笔会、书画展；本着“庄严国土，利乐有情”的精神，九年来为赈灾、办学、社会福利事业捐资数十万元。
　　（明　远）
