

佛指舍利赴台供奉瞻礼特辑法音2002年第4期(总第212期)第29页
一月映三江　慈云覆两岸
——佛指舍利圆满完成赴台供奉瞻礼之旅回到陕西法门寺
　　本刊讯　3月31日，法门寺佛指舍利圆满结束了37天的台湾供奉瞻礼之旅，在大陆佛指舍利迎归团57人和台湾恭送团300余人的护送下飞抵西安。陕西省副省长赵德全、国家宗教事务局局长叶小文、国务院台湾事务办公室副主任王富卿等有关部门负责人，以及中国佛教协会、陕西省佛教协会、扶风法门寺代表等各界人士二百余人前往机场迎接。佛指舍利金塔从包机上请下后被安放在机场升降平台机改装的花车上，向停放在停机坪出口的护送佛指舍利专车驶去。由32人组成的僧侣仪仗队手持香花幢幡、吹奏法器作前导。花车所经之处，两岸佛教徒纷纷跪拜。在咸阳机场国际厅举行的佛指舍利赴台供奉送归大陆交接仪式上，“祖国大陆佛教界恭送佛指舍利赴台瞻礼委员会”秘书长刀述仁居士和“台湾地区佛教界恭迎佛指舍利委员会”主任委员星云法师分别在交接文件上签字。
　　星云法师在接受记者采访时说：“此次佛指舍利赴台供奉瞻礼功德圆满，将两岸民心紧紧联系在一起，将促进同根同源的两岸佛教界进一步密切交流。有好的开始，必将有好的未来。”
　　随后，两岸四众弟子及有关人士驱车前往扶风法门寺，参加佛指舍利赴台湾地区瞻礼供奉迎归法会。此时的法门寺早已妆点一新，钟鼓齐鸣，人头攒动。80余岁高龄的方丈和尚净一法师到山门外迎候佛指舍利的归来。西安大兴善寺念佛团的居士们列队道旁，热烈鼓掌欢迎两岸佛教界人士。
　　迎归法会由净一法师主持，他对佛指舍利赴台瞻礼供奉之盛举表达了无限赞叹之情。随后大陆迎归团名誉团长一诚法师、台湾恭送团团长星云法师与净一法师分别拈香，两岸佛教界人士同声讽诵炉香赞、佛宝赞和回向文。迎归团团长净慧法师在法会上宣读了佛指舍利迎归法门寺安座文疏。文疏中说：“此次佛指舍利驾临台岛，万众瞻依，法乐和鸣，香花夹道，黎民喜庆，盛况空前。两岸休戚相关，一脉血缘与共。佛祖有灵，运慧光以回二意；法力无边，增愿心以固一体。”
　　星云法师在讲话中说，法门寺很伟大，拥有佛家至宝佛指舍利。佛指舍利感动了台湾的人心，全世界皆知这一佛门盛事。愿法门寺的佛光普照两岸，愿海峡两岸民众增进交流。
　　当晚，陕西省人民政府举行盛大招待会，欢迎台湾地区恭送团和祖国大陆迎归团。陕西省人大常委会主任李建国、省长程安东会见了台湾地区恭送团和大陆迎归团主要成员。
　　据悉，此次佛指舍利在台湾的供奉瞻礼活动是宝岛历史上最盛大的一次群众性活动，从2月23日至3月31日，佛指舍利分别在台北台大体育馆、台北县金光明寺、高雄佛光山、台中综合体育馆、南投中台禅寺、高雄体育馆等处供奉，同时举办法会一百多场，前后到佛指舍利座前瞻拜的信众达四百万人次，在佛指舍利巡礼沿途迎接、供奉的群众达五十多万人次。台湾一些政要也先后前来礼拜，影响空前。3月30日下午4时，在高雄体育场举办了万人恭送佛指舍利离台法会，逾十万人通宵念佛恭送佛指舍利。
　　(陈星桥)


