

新闻特载法音2002年第7期(总第215期)第39页

茗山法师圆寂一周年纪念活动在焦山定慧寺隆重举行
李守静

　　本刊讯　6月1日，江苏镇江焦山定慧寺隆重举行原中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长、焦山定慧寺方丈、一代高僧茗山法师圆寂一周年系列纪念活动，中共江苏省委常委、江苏省副省长张连珍，中共镇江市委书记张卫国、镇江市市长史和平等省市领导，和来自海内外的诸山长老、四众弟子以及茗老的法弟子和学生共2000余人参加了纪念活动。
　　8时30分，首先举行纪念大会，由江苏省佛教协会副会长、镇江市佛教协会会长慈舟法师主持。镇江市副市长解信鹏、江苏省宗教事务局副局长沈祖荣、深圳弘法寺方丈本焕法师、新加坡竹林寺佛教代表团团长林成福居士先后讲话，深切缅怀茗山法师一生爱国爱教、努力探索和实践佛教与社会主义社会相适应、坚持梵行、刻苦学修的高僧风范，以及在襄理会务、修建寺院、弘法利生、培植僧才、对外友好交往等方面作出的突出贡献。指出要以茗山法师为榜样，继续发扬爱国爱教的优良传统，加强佛教界的自身建设，并希望进一步搞好茗山法师生平事迹的收集整理工作，加快焦山定慧寺的建设，实现茗山法师的生前遗愿。
　　会后，省市有关领导、诸山长老、茗老法弟子代表、海外嘉宾代表和茗山法师亲属近80人为茗山纪念堂奠基挥锹培土。
　　9时15分，举行《茗山日记》、《茗山纪念文集》首发式暨纪念茗山法师座谈会，由中国佛教协会常务理事、江苏省佛教协会副秘书长弘法法师主持，各界代表近百人出席。中共江苏省委统战部副部长、江苏省宗教事务局局长翁振进，中共镇江市委副书记吴树南，江苏省佛教协会副会长真慈法师，普陀山佛教协会负责人戒忍法师，上海古籍出版社党委书记、副社长王兴康，江苏古籍出版社副社长胡慧斌等纷纷发言，认为这两本书的出版发行，不仅是佛教界的一件喜事，也是文化出版事业的一件喜事；不仅是茗老为我们留下的珍贵的佛教文化遗产，也是海内外各界人士和广大作者对茗老最好的纪念和缅怀。
　　《茗山日记》下限至1978年，上限至1992年，除正文外，配有图片19幅，总共55万字。封面《茗山日记》四个大字和《茗山自序》为茗老生前亲笔所书，今天看来倍感亲切。日记中不仅记人记事、记言记物、记重大活动，而且有诗有联、有法语、有书信等。
　　《茗山纪念文集》有图片28幅（题词6幅），各界人士所写纪念文章27篇，重要唁电唁函选录4篇，挽联选录76副，挽诗选录9首，另外还有慈舟法师写的《茗山老法师颂》等。全书近12万字，内容丰富，图文并茂，感人至深。
　　9时至11时30分，定慧寺分别在大雄宝殿和藏经楼举行供佛仪式和纪念茗山法师传供大法会。诸山长老与镇江焦山定慧寺、金山江天禅寺和南京栖霞寺100多位僧人以及镇江本地善信数百人参加了法会。



