

黄金纽带法音2002年第3期(总第211期)第30页
韩国曹溪宗名刹——佛宝宗刹通度寺
普　正编译
　　韩国曹溪宗有两千多所寺院，寺院的名称或依佛菩萨名，或依经名，或依地名，风格各异。有崇奉华严教义的华严宗刹，也有信奉阿弥陀佛或弥勒菩萨的净土寺院，以及以观音菩萨的慈悲精神建立的观音道场。寺院名称在一定程度上代表了该寺院的性格特征。在曹溪宗寺院中，最具代表性的是三宝宗刹，由佛宝宗刹通度寺、法宝宗刹海印寺、僧宝宗刹松广寺构成，以此反映佛教的主体是佛法僧三宝。其中通度寺以奉安佛陀的真身舍利和袈裟著称；海印寺因藏有闻名世界的八万大藏经而得名；松广寺因曾出过以普照国师为首的十六位国师闻名。本文首先介绍佛宝宗刹通度寺。
　　通度寺位于韩国庆尚南道梁山郡下北面芝山里583号，屹立于海拔1050米的灵鹫山南麓。南北山峰相接，奉安佛陀舍利的金刚戒坛掩映于山林中。山势以奉安佛陀舍利的金刚戒坛为中心，从西向南围成一道屏风。西南两股水流在三门入口处的如意峰汇合流入龙潭，如同“飞龙嬉珠”。
　　通度寺由著名高僧慈藏律师于新罗善德女王仁平十五年（646）创建，至今已有一千三百多年历史。该寺在新罗时代是一所律宗道场，为全国僧尼的受戒场所。此后曾被朝廷指定为全国祈祷道场中的首刹，还被定为31个禅教大本山之一。现在是曹溪宗十五个教区、一百多个末寺及海外十多个布教堂的大本山，是拥有禅院、讲院、律院和念佛院的大丛林，有“佛之宗家，国之大刹”、“海东第一伽蓝”之称。
　　通度寺之名取自如下三义：
　　1、韩国曹溪宗的僧尼都要在通度寺金刚戒坛受戒得度，取“为僧者，通而度之”之义。
　　2、会通所有真理，济度一切众生，取“通万法，度众生”之义。
　　3、通度寺所处的地形和地名与佛陀说法处的印度灵鹫山相似，取“此山地形，通于印度灵鹫山形”之义。

　　通度寺开山祖——慈藏律师
　　慈藏律师，俗姓金，新罗王族出身。父名金茂林，官居苏判（三级爵位），因久婚无子而皈依三宝，并在千手千眼观世音菩萨像前祈子，其母遂梦见星星坠入怀抱而有妊。慈藏出生的日子正好与世尊降诞之日相同，故取名善宗郎。他自幼神志澄明，文思丰盈，尝周览经史百家，夙怀出世之志。后因父母双亡，体悟无常之理，故辞妻子、舍田园，创建元宁寺。自己独入林壑，不避虎狼，昼夜用功，专修白骨观。为防止因疲劳而耽误修行，他在房屋四周设满荆棘，赤身坐在里面，甚至将头悬在房梁上，以扶正因昏沉而倾斜的身体，可见其精进修道的坚固之心。正当其为修道倾注所有热情时，王室因缺乏台辅，公卿贵族一致举师上任。他屡受征召均不应命，且谓：“吾宁持戒一日而死，不愿一生破戒而生。”至此，王知其志不可夺，遂许其出家。师再次隐居山中修行，感得神鸟每日衔来水果供养。他修行精进，持戒谨严，一日梦见神僧为其授戒。自此声名远扬，乡邑士女争相从其受戒。善德女王仁平五年（公元636年，唐贞观十年），慈藏奉敕率门人僧实等十余人入唐参学。他先访五台山，礼拜文殊菩萨，虔诚祈祷七日，以冥感而梦大士摩顶传授四句梵偈，既醒未解其义。天明后有异僧前来为其解说云：“了知一切法，自性无所有，如是解法性，即见卢舍那。”另强调：“纵使学了万教，也不如得此偈颂。”说毕，将释尊之袈裟及舍利等物付嘱于师。师后入京师长安，唐太宗敕住胜光别院，频加宠遇。
　　慈藏因厌倦长安的繁杂，便离开京城前往终南山，在云济寺东依岩创建茅蓬修行三年，禅观弥精，灵应日增。
　　贞观十七年（643），善德女王上表请师返国。临行前，唐太宗引师入宫，赐绢、杂彩等，并赠藏经一部四百余函，及诸妙像、幡盖等。返国后，慈藏律师举扬学风，一时佛法大兴。未几，受敕任大国统，统理僧尼。国中之人受戒奉佛、剃发请度者不计其数。为此慈藏律师乃创立通度寺，建筑戒坛，广度四众。他将从大唐请回的佛舍利、袈裟、藏经并诸妙像、幡盖等，一部分供奉于通度寺戒坛及大和寺塔内。仁平十二年（645），皇龙寺九层塔建成，塔心柱内安奉律师于五台山所得之佛舍利六粒。
　　慈藏律师终其一生，创寺建塔十余所，每兴必有祥瑞；除为新罗传入摄论教学外，著有《四分律羯磨私记》一卷、《十诵律木叉记》一卷、《出观行法》及《诸经戒疏》等书，为新罗戒律之祖。此外，其著述中另有《阿弥陀经疏》及《阿弥陀经义记》等书，对净土信仰亦有宣扬之功。（参见《续高僧传》卷二十四、《法苑珠林》卷六十四、《三国史记》卷五、《三国遗事》卷三）

　　通度寺的建筑布局与特色
　　韩国新罗时代伽蓝配置的基本形态，是沿南北中轴线设置经堂和佛塔。通度寺在继承这一特色的情况下，又从东往西延伸，形成以法堂为中心，东西相照、南北相贯的具有传统特色的五个建筑群。所有的殿堂、寮舍、楼阁等分属于上炉殿、中炉殿、下炉殿、普光禅院、宗务所这五个建筑群：
　　上炉殿：金刚戒坛（大雄殿）、罗汉堂、冥府殿、三圣阁、山神阁、一香炉阁。
　　中炉殿：大光明殿、龙华殿、观音殿、海藏宝阁（开山祖师堂）、影阁、藏经阁、篆香阁、世尊碑阁、皇华阁、不二门、甘露堂、圆通房、华严殿、主持殿、寮舍。
　　下炉殿：灵山殿、药师殿、伽蓝殿、天王殿、万岁楼、凝相阁、梵钟楼、一柱门。
　　普光禅院：普光殿、方丈殿。
　　宗务所：经堂、明月寮、博物馆、仓库。
　　在通度寺的殿宇当中，独具风格的是金刚戒坛，即大雄殿。一般寺院的大殿都是供奉佛菩萨像，通度寺大殿因前面的金刚戒坛内供奉了佛舍利和佛陀亲著袈裟，就没有供奉佛像，它实际成了金刚戒坛附属的一座说戒堂和舍利戒坛的礼拜所。因此，大殿东西南北都悬挂了不同的匾额——东边是大雄殿，西边是大方广殿，南边是金刚戒坛，北边是寂灭宝宫——真可谓一殿多用，一殿多名。
　　金刚戒坛为上下两层，基坛较宽。中间是直径约150公分的伏莲和仰莲状的石台子，顶上放置了石钟形的佛塔，里边安奉有佛舍利。石钟表面东西阳刻着美丽的飞天，南北雕刻着舍利函的形状。基坛上端四周都雕刻了飞天，下端基层四面雕刻了佛菩萨像。塔基四角雕刻四大天王像，以守护庄严的戒坛。戒坛周围的石柱、石门、石墙都是近代重修的。四周布置了石灯，表示保护佛舍利的赤诚之心和佛陀的光明慧炬。戒坛的正面是说戒堂，即大雄殿。背面的柱子上刻有慈藏律师作的“万代轮王三界主，双林示寂几千秋，真身舍利今犹在，普使群生礼不休”的柱联。由此可知舍利的存在和佛宝宗刹通度寺成为三宝宗刹之首的实际内涵。
　　另外，韩国寺院的建筑风格与中国稍有差别。建筑物比较分散，院落空旷，偏殿或附殿面积较小，殿宇房屋普遍较低，院子保持了自然的沙石基础，不用水泥浇灌，表现出寺院特有的古朴、宁静的宗教氛围。并且在寺院中，几乎都建有冥府殿和山神阁，反映了佛教和本土信仰结合的特点。

　　通度寺的宗教生活
　　宗教的发展是带动一个时代文化发展的车轮。韩国佛教本着“佛法在世间，不离世间觉”的精神，大力推动佛教与社会的融合，加强正信的教育，实践纯正的信仰。通度寺因有佛舍利和佛陀亲著袈裟，充满着无尽的灵感和神奇，也是信仰教育的中心道场。全寺由禅院、讲院、律院、念佛院和总务所等机构组成。
　　禅堂里禅僧常年参禅打坐，修行用功。尤其在冬夏两季安居期间，一两百位僧人进入禅堂，背对背面壁而座，修习禅定。有些禅师几十年如一日，从不离开禅堂。
　　通度寺讲院学制四年，有几十位学僧。他们不仅要学习各种佛教教理，还要学习各种佛教仪规和威仪。每日早晨3点入殿随大众祈祷、拜佛、诵经，夜间坐禅习定，日日不辍。
　　在韩国，有律院的寺院并不多，通度寺是其中一所。律院的学僧是发心坚固、持戒精严、从讲院毕业后对弘扬律学抱有志向的青年僧人。律院一般每期只有几个人，他们毕业之后，主要是从事律学的讲授和弘扬。
　　念佛院相当于我国的念佛堂，年老的僧人和发愿往生净土的居士，日日不断地在里面念佛，祈愿往生。
　　韩国寺院的早晚功课与我国有所不同，韩国僧人将早晚的功课叫“祈祷”。虽然早上是三点开始祈祷，但时间很短，大约15分钟左右。其内容首先是礼拜三宝，再礼拜四大菩萨、诸大罗汉、诸位祖师和一切护法等，最后面对诸天之画像诵《心经》一遍结束。之后愿意诵经的就在大殿读诵《金刚经》或《千手经》。韩国僧人不管是祈祷或诵经，其形式都比中国僧人简单，他们做佛事的主要法器是木鱼，拜佛时兼用大磬。笔者在韩国学习时，曾参加过几个寺院的早晚祈祷。那种略带悲调的梵音，的确能洗涤和净化烦扰的心灵。
　　韩国寺院最常见的一种佛事是“百日祈祷”或“千日祈祷”，即是一百日或一千日不断地礼拜唱颂“南无大悲观世音菩萨”圣号。一般是居士出资发心，请出法师，由法师带着发心的居士，在观音殿敲着木鱼，念一句，拜一拜。观音殿的上空悬挂着红黄两种颜色的莲灯，写着发心祈祷者的名字和心愿。祈求超度者用黄色的莲灯，祈福延生者用红色的莲灯。通度寺常年都有这种法会，气氛肃穆，场面庄严。
　　佛陀圣诞日在韩国不仅是佛教徒的节日，也是全国的国定假日。每年农历四月初八，朝礼寺院已成了韩国人的习俗，到处张灯结彩，呈现出欢乐和喜庆的节日气氛。为庆祝佛陀的诞生，韩国人用五颜六色的纸张做成美丽的莲灯，挂在寺院和大街小巷。到了晚上，所有佛教徒都要上街，提着莲灯游行。汉城最繁华的街道都实行戒严，大约有两个小时不准任何车辆通行，只许提着莲灯游行的队伍和观望的群众步行，场面隆重壮观，气势恢弘，反映了韩国佛教的盛况。

　　通度寺的圣宝和博物馆
　　通度寺十分重视佛教文物的保护。韩国将佛教文物称为圣宝，因为它们是佛教信仰的产物，每件物品都反映和凝聚着佛教发展的历程和先辈们的心血。至于如来舍利和亲著袈裟，更是圣宝中的圣宝，是通度寺作为“佛之宗家”的信物。为了保存和收藏寺院的文物和圣宝，通度寺专门建了一座博物馆。最初，通度寺的圣宝和文物都保存在观音殿，后来又在万岁楼设制展示台，专门陈列展示寺院的文物和圣宝。由于这些地方保存文物不仅缺乏安全性，也没有艺术情调，二十世纪八十年代，通过政府拨款和寺院集资，将原来的宗务所拆除，扩建成一座雄伟的博物馆。外形为木质结构，里层为钢筋混凝土结构，以利于防水防火。
　　博物馆宽七间，进深三间，是一座约2500平方米的恢弘建筑。寺院将收藏和保存的圣宝文物分类保管于此，其中有慈藏律师的袈裟以及相当数量的国宝级文物和珍贵文化财产，如银入丝大型铜香炉、铜制天文图、十戒神将图、八相图等。还收藏有不少现代的佛画、木雕、刺绣及书画艺术精品，如金字写经，采用了高丽时期的写经体和方法，字体俊秀精美。如今，通度寺的博物馆不仅是一座佛教的综合圣宝堂，也是韩国著名的文物收藏中心。

