新闻特载法音2002年第11期(总第219期)第41页

求佛法之精义探性灵之真奥
——香港大学佛学研究中心成立
丁展媚
　　本刊讯　2000年3月，李焯芬教授、衍空法师、陈丽云教授及其他港大教职员一道筹划成立香港大学佛学研究中心。9月，香港大学教务委员会和校务委员会先后通过成立佛学研究中心之建议书，并从香港大学发展基金中拨出一百万港币，作为筹办经费。这标志着香港大学佛学研究中心正式获准成立。在这期间，旭日集团董事长杨钊博士和东莲觉苑的何鸿毅先生发心护持，分别捐出港币三百万及一千万元，使得筹备工作可以顺利开展。
　　自2001年1月起，佛学研究中心招收了4名哲学硕士生和2名博士生；9月，中心为本科学生先后开办了三门佛学课程，反映良好。今年2月，香港有史以来首届佛学硕士课程招生消息公布后，各方反应热烈，报名人数多达98人。经严格选拔，共招收46名学生。9月，佛学硕士课程正式开课。首届佛学硕士生人材济济，当中有执业医生、律师、教师、上市公司高级行政人员、艺人，甚至是已退休的专业人士，当然也不乏热心的佛教徒和法师。
　　香港大学佛学研究中心暨佛学硕士课程成立典礼于10月7日在香港大学徐展堂楼一楼隆重举行。行政长官夫人董赵洪娉女士、香港大学校长徐立之教授、国学大师饶宗颐教授、香港佛教联合会会长觉光法师、旭日集团董事长杨钊博士、东莲觉苑副主席许罗佩坚女士、香港理工大学校长潘宗光教授、澳门娱乐有限公司主席何鸿燊博士、宝莲寺监院智慧法师、香港佛教联合会副会长永惺法师、澳门佛教总会会长健钊法师、新加坡佛教总会会长明义法师等三百多位嘉宾出席了开幕典礼。为什么有这么多学界、政界、宗教界和商界的要人百忙中抽暇热心支持香港大学佛学研究中心的开办呢？本文试图从佛学研究中心创办之现实意义寻求答案：一、学术研究之价值；二、对社会之贡献；三、对佛教发展之贡献。

一、学术研究之价值
　　香港大学在本港历史悠久，向为中西文化交流的中心。北望神州，中国大陆自开放以来，宗教研究蓬勃发展，潜藏着丰富的佛学研究人才和资源；放眼世界，各地佛学研究日渐兴旺，百花齐放。香港地位优越，可以兼取海内外所长。处于这种国际大背景下，香港大学佛学研究中心的成立，是应时代的需要、社会的需要，迈上了香港大学人文科学研究的一个新台阶。正如国学大师饶宗颐教授说：“现今日本、台湾等地方都有佛教大学，但香港的大学就只有宗教哲学系，没有专门研究佛学的学院。香港大学佛学研究中心的成立正好填补了这一空白。”香港大学校长徐立之教授在佛学研究中心成立典礼上进一步肯定说：“港大一向有从事佛学研究的工作，今天成立的佛学研究中心，正好为佛学研究提供一个完善的学术研究平台，将佛学研究系统化和专业化，为中外佛学研究提供交流机会，促进东西方在这方面的学术研究发展。”现从如下四方面探讨香港大学佛学研究中心创办之学术研究价值。
　　(一)提升汉语系佛学研究在国际佛学研究中的地位
　　汉语系佛教所保存的珍贵资料是一个很庞大的知识宝库。所有学者一致公认，中文大藏经完整地保留了早期梵语系藏经，具有极高的研究价值。而藏外文献的数量远远超过入藏文献的数量，其数量之庞大，很难为外人所想像。这些著作都是历代高僧大德的修学心得，是一笔无价的精神财富。还有现代佛教学者的研究成果颇丰，其水准并不比国际佛教学者逊色，价值极高。
　　基于以上丰富的佛学研究资源，对中文资料的研究将成为世界佛学研究的焦点。可以预见，在新世纪，汉传佛教的研究和中国经济一样，将会一枝独秀。在将汉语系佛学研究国际化的过程中，西方学者是心有余而力不足，汉语系佛教学者将会成为主要的骨干力量。
　　香港是一个中英双语并用的地方，香港大学又特别强调英文教学，因此佛学研究中心是培养中英文俱佳的佛教学者的理想场所，佛学研究中心可望成为国际上第一家中英双语的佛学研究中心，致力于汉传佛教资料汉译英的工作，让从事佛教研究的中外人士有足够的研究资料和素材，从而增进西方学者对汉传佛教资料的了解与认知。这对于提高文化品味、提升汉语系佛学研究在国际上的地位无疑都具有重大的现实意义。
　　目前促进东西方佛学研究交流之主要障碍是语言问题。所以佛学研究中心打算从编辑《中英—英中佛学词典》入手，为尽早把珍贵的汉传佛教资料介绍到西方去做准备，以期提升汉语系佛学研究在国际佛学研究中的地位。
　　(二)中西学术交流的平台
　　近代中国的佛门龙象如太虚大师、印顺导师等佛教学者，都有很好的著作，却因为没有被翻译成英文，所以得不到认同，不能登上国际舞台。我们实在有责任把中国佛教的学术研究成果翻译成英文，让西方人认识中华文化。与此同时，我们也会致力于把西方好的学术研究规范和研究成果翻译成中文，使中国佛学研究与世界接轨。如此，中国的佛教学者可以通过香港这个平台，接触西方国家的佛学大家，共同切磋，把大家的研究与修持心得共冶一炉，长远来看，将有助于东西方佛学研究水平的整体提高。正如香港大学副校长李焯芬教授在佛学研究中心开幕典礼上指出：“由于地理上的条件，香港是中国对外开放的视窗、中西文化交流的中心，又是英文和汉文并用的地区，香港大学佛学研究中心一定会成为中西学术与文化交流的理想基地，为中外佛学交流提供机会。”
　　为了促进中西佛学研究的交流，佛学研究中心每年都要从世界各地邀请一位名教授来中心讲学。与此同时，佛学研究中心每年也邀请多名世界著名学者来中心主持佛学学术系列讲座，以期为中西学术交流提供理想的平台。
　　(三)提升香港佛学研究在国际上的地位
　　佛学研究一直是世界一流大学研究的重要课题。鉴于香港特殊的地理位置和人文背景，我们坚信，香港大学佛学研究中心的成立，在不久的将来，不仅会成为佛学研究的中心，也将担负起把汉传佛教中珍贵的文化遗产介绍到西方去的重任，填补香港大学佛学研究方面之不足，为香港大学成为世界一流的高等院校尽力。
　　为了促进香港佛学研究，自2001年初佛学研究中心开办以来，先后招收了4名哲学硕士和2名博士研究生，还有佛学研究人员，专门从事佛学研究。佛学研究中心打算于明年年底出版《香港佛学研究》，并计划出版《佛学研究》系列丛书，以期提升香港佛学研究在国际上的地位。
　　(四)研究中国佛教的平台
　　香港是一个东西文化的交汇点，背靠大陆，面向国际，有很大的发展空间，是中国大陆佛教学者了解西方佛学研究动态的理想场所，也是西方学者研究和了解中国佛教状况的理想基地。
　　佛学研究中心打算定期举办与中国佛教相关的学术研讨会。明年9月，佛学研究中心将与中国人民大学佛教与宗教学理论研究所和香港西方寺联合举办净土宗学术研讨会。在不久的将来，佛学研究中心亦将筹办国际华人佛学国际会议，以便推动汉传佛学之研究。

二、对社会之贡献
　　二十一世纪除了将是科技与资讯跃进的年代，更会是精神文明(spiritualgrowth)与自我觉醒(self-awareness)的新纪元。如johnnaisbitt在《大趋势》一书中指出，精神文明与觉醒，不单是一股“巨大”的潮流，更是现今社会急切需要的化育潜流，以抗衡人与人之间的沟通在高科技及机械化环境下逐渐受到的破坏。现今世界最畅销书榜上，都不乏诸如danielgoleman的《情绪智商》，jamesredfield的《天启》和《心灵鸡汤》等培养精神文明和觉醒的书籍。这种趋势不仅是一种流行文化，其重要性更在学术界得到肯定。欧美各地的大学及医疗中心，都在进行着佛教禅修对心理治疗效用的研究。有鉴于此，国学大师饶宗颐教授在佛学研究中心开幕典礼上肯定地说：“佛教对人的心理教育、精神教育很重要。在现今社会环境，更是一帖良药。”现从五方面探讨佛学研究中心的创立对社会的贡献。
　　(一)研究适应当代社会的佛教伦理道德模式
　　今天社会面对很多精神上的困境，如公司裁员、负资产、自杀等问题，大众都需求一个“安心之法”。几千年来的中国历史反复证明，佛教的伦理道德是化世导俗、安抚人心、使百姓安居乐业的良药。有鉴于此，中心将致力于研究各种适应当代社会的佛教伦理道德模式，希望为“培养有良心，有社会责任感，有国际视野的人才”尽力。
　　为了使上述目标变成现实，佛学研究中心先后为香港大学社会学院和文学院的本科学生开设了两门佛学选修课程(《佛教与人生》和《品尝禅味》)，反映良好。2002年9月，校方又鼓励佛教研究中心为全香港大学的学生增开一门通识教育课程——《金钱、爱情与道德》，有两百多名学生选修以上课程。行政长官夫人董赵洪娉女士得知此情况后高兴地说：“十分欣赏港大佛学研究中心为同学开办的一系列‘佛教与人生’的课程，切实针对现代社会问题，指导学员如何将佛理投放到个人行为、思想、价值等范畴，帮助学员成长。”
　　(二)为迷失的一代寻觅精神出路
　　目前不少香港人因精神上的迷茫而开始寻觅出路，都在追求人生意义和归向。尤其在经历金融风暴后，人们开始反思兴衰荣辱之原因。人生苦难多，虽然科技进步了，生老病死等老问题并未解决，新的纠纷、挣扎与痛苦又产生了，原因何在？针对以上问题，佛学研究中心试图寻找切合现代人需要的答案，帮助精神上迷失的人们尽早走出困境。
　　配合以上宗旨，佛学研究中心在2002年2月至4月，与香港大学学生会佛学会联合举办“生命定向”讲座系列，邀请各界名人谈他们在生命的关键时刻是如何确定人生坐标的。主要嘉宾及讲题如下：(1)“一切从心开始”(香港知名节目主持人顾纪筠小姐)；(2)“股海，苦海？”(凯基证券亚洲董事，知名电视、电台财经评论员邝民彬先生)；(3)“心灵绿洲”(高级临床心理学家，个人成长及危机处理中心总监邝罗淑儿女士)；(4)“佛教的现代观”(香港理工大学校长潘宗光教授)；(5)“红尘中的修道生”(伦理学教授，心灵工作者关俊棠神父)；(6)“会心微笑”(国际影星杨紫琼小姐)。
　　(三)探讨以中国传统文化增加港人的凝聚力与自信心
　　香港的回归，不仅是土地的回归，也应是人心的回归，如此才能增加港人的凝聚力与自信心。现在越来越多的人深切地感受到，香港需要中国文化，佛教文化作为中国文化十分重要的一部分，需要在香港发展。因此，回归后佛教发展的空间大了许多。香港大学佛学研究中心的成立，适应了这种需要，而且可以增加港人的凝聚力与自信心，使传统文化为社会带来安定繁荣的果实。
　　为了增加港人对传统文化价值之认知，自今年10月份起，佛学研究中心举办了以“佛教与中国文化”为主题的学术系列讲座。本讲座就如下八个专题进行研讨：(1)六祖与新州；(2)惠能之宗教革新与中国传统文化；(3)中国佛教哲学的现代价值；(4)禅与中国文化；(5)佛教对中国传统思维模式的影响；(6)人间佛教与佛儒交融；(7)佛教北传史略；(8)佛教与中国文学。主讲者分别为国学大师饶宗颐教授、香港大学佛学研究中心代理总监净因法师、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授、南京大学中华文化研究院院长赖永海教授、香港大学副校长李焯芬教授和香港大学中文系客座教授梅维恒教授。
　　(四)以佛陀的智慧化解当今社会中的种种问题
　　在佛学硕士课程迎新聚会上，香港大学佛学研究中心代理总监净因法师对46名学生说：“我们的佛学研究中心，不是为追求学位，而是为追求智慧而设的。”此语不但揭示了校方苦心经营的目标，同样是首届佛学硕士生的心声。为了突出以上宗旨，佛学硕士课程特别强调应用课程(如调解、心理辅导、心理治疗、静坐等)，彰显佛法与生活的密切关系，以及佛法对解决心灵种种问题的究竟效用，以佛陀的智慧化解当今社会中的种种问题，引导学生树立正确的人生观，以平常心坦然面对人生中的种种风雨，以积极向上的人生观找出解决问题的方法，尽早走出困境，恢复正常的生活。
　　(五)促进与邻近国家彼此的和睦交流及尊重
　　佛教，尤其是汉传佛教，乃是亚洲许多国家共同的文化传承。这个重要的文化特点，在这些国家，例如日本、韩国、泰国等，都是受到保护和研究的。佛学研究中心将为开发这笔共同的文化财产不遗余力，以期促进邻近国家彼此的和睦交流及尊重。

三、对佛教发展之五大贡献
　　佛陀的圣言懿行，经历代大德贤哲之弘扬，广泛流传至世界各地，二千五百年而不衰，历久而弥新。这是一份极可宝贵的人类遗产和精神财富。它过去是、今后仍将是化世导俗、净化心灵之良药。正如香港佛教联合会会长觉光法师所说：“我们今天提倡人间佛教，就是让人间充满互相关怀、互相帮助，发现人的本觉，发现人的价值。”欧美等国的有识之士看到了这一点，因此各高等学府、民间团体，纷纷从不同的角度和层次，深入探究佛陀的思想，为现代人寻求人生的方向、心灵的归依。香港大学佛学研究中心之创办对佛教之发展有如下五方面的贡献。
　　(一)给佛教高尚的学术包装，提升佛教在社会上的地位
　　根据《亚洲周刊》，香港大学在亚洲各大学中排名第三，学术研究能力强，地位崇高。在香港最高学府办好佛学研究中心，可以给佛教高尚的学术包装，给人好的观感，改变人们对佛教的看法，提升佛教的地位，其意义非同寻常。
　　(二)使弘法方式与时俱进
　　刚过去的三十年，整个社会形态的发展，超过了过去五千年人类文明发展的总和。佛学研究中心在教学内容的选择上力求立足于社会的需求，试图以种种先进的媒介及崭新理念来诠释不变的佛法真理，使古老的佛教与社会同步。
　　(三)使佛法进入主流社会
　　来香港大学读书的学生，大多是优秀的青年，数年后有可能成为政府官员、公务员以及各界领袖人物。他们若在学生期间有机会接触、学习和研究佛教，对佛陀的智慧有心得，我们坚信在不久的未来，这些受过高等教育的年青人不仅会成为佛教的护法，而且由他们来传播佛教更具有说服力和感染力，其能量和影响力不可低估。这将打开佛法进入高等学府、政府部门和各阶层的大门，使佛法得到更多人士的认同。
　　(四)使人们认识纯正佛教
　　近年来，有许多与佛教形式相似的民间宗教出现。人民应该有权利认识到什么是主流和正统佛教，什么是附佛教之民间信仰，好让市民可以对自己的信仰能够作出清晰和正确的选择。佛学研究中心试图提供一个渠道来让大众了解到二千多年来中国所保存下来的正统佛教，增加人们对邪教的抵抗力。
　　(五)提升中国佛教在国际上之地位，为创办中国佛教大学准备人才
　　为了尽快使中国佛学研究与国际接轨，培养高级僧才，创办中国佛教大学是当务之急，势在必行。香港大学佛学研究中心的创办，营造良好的学习研究环境，把教学与研究相结合，在办学中发现人才、吸收人才、培养人才，在教学中提高他们的素质，在提高中培养出一大批德才兼备的合格的佛学研究专业人才，为将来创办中国佛教大学摸索经验，培养人才，储备人才。以教育带动整个佛教事业的发展，把健康的佛教带入二十一世纪。

结　语
　　由以上分析可知，香港大学佛学研究中心的创办，对学术研究而言，它不仅可以成为中西学术交流的平台、研究中国佛教的平台，从而提升汉语系佛学研究在国际佛学研究中的地位，而且可以通过整合佛学与其他学科的学习与研究，为佛学研究开创新思维、新路子；对社会而言，佛学研究中心将透过研究适应当代社会的佛教伦理道德模式，为迷失的一代寻觅精神出路，以中国传统文化增加港人的凝聚力与自信心；对佛教发展而言，佛学研究中心通过教学，使人们认识纯正佛教，探索如何以佛陀的智慧化解当今社会中的种种问题，使弘法方式与时俱进，使佛法进入主流社会，改变人们对佛教的观感。
　　简而言之，佛学研究中心成立的目的，是希望向学生介绍基础佛学理论，并着重佛法的实用，让学生能将所学到的佛学知识应用于现代社会环境。由此可见，香港大学佛学研究中心之创办，为香港佛教开创了新纪元，任重而道远，其影响甚大，其意义深远，不可估量。

　　