中国佛教协会成立五十周年纪念专辑法音2003年第10期(总第230期)第5页

在中国佛教协会成立五十周年纪念大会上的讲话
国务院副总理回良玉
(2003年9月24日)


各位佛教界朋友，各位来宾：
　　在丹桂飘香、喜获丰收的金秋季节，在新中国成立54周年即将到来之际，我们在这里隆重举行纪念大会，庆祝中国佛教协会成立五十周年，这是我国佛教界的一件喜事。首先，我代表党中央、国务院向大会致以热烈的祝贺！并向全国佛教界的朋友致以诚挚的问候！
　　1953年中国佛教协会的成立，标志着我国佛教界在爱国主义和社会主义旗帜下的大团结和大联合。五十年来，中国佛教协会始终与党和政府同心同德，风雨同舟，积极协助党和政府贯彻执行党的宗教政策，维护佛教界的合法权益，继承和弘扬中国传统文化，本着“服务社会、造福人群”的原则，大力兴办社会慈善福利事业，捐款赈灾，扶危济困，团结全国信仰佛教的群众参加社会主义现代化建设，促进祖国统一和世界和平，为国家和社会作出了积极的贡献。
　　过去的五十年，是中国佛教界爱国爱教、团结进步的五十年，是自觉适应社会主义社会发展要求的五十年。当前，我国佛教界团结和睦，佛教活动正常开展，广大信教群众安居乐业，正在党的十六大精神鼓舞下，与全国人民一道，满怀信心投身于全面建设小康社会的伟大事业。下面，我就宗教工作进一步围绕和服务党和国家的中心工作，提几点希望，供佛教界朋友参考。
　　第一，希望佛教界进一步凝聚力量，围绕国家大局，为全面建设小康社会作贡献。当前，全党全国人民正在以胡锦涛同志“七一”重要讲话精神为指导，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。“三个代表”重要思想是为了人民、代表人民、造福人民的科学理论，是以立党为公、执政为民为本质的科学理论，是以发展为主题的科学理论，也是我们做好各项工作包括宗教工作的根本指针。坚持以“三个代表”重要思想来统领宗教工作，是做好宗教工作的重要保证，也是符合广大信教群众根本利益的。只有这样，才能把信教群众团结在党和政府周围，把他们的积极性充分调动起来，才能让有志有为之士都能人尽其才，让所有创造社会财富的源泉都能充分涌流。
　　党的十六大确立了全面建设小康社会的奋斗目标。21世纪头20年，对我们来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。佛教常讲“应时契机，随缘变化”。以“三个代表”重要思想为指导，抓住战略机遇期，全面建设小康社会，就是难得的“殊胜因缘”。胡锦涛同志在“七一”讲话中要求，要最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族的伟大复兴增添新力量。广大信教群众同样是社会财富的创造者，是全面建设小康社会的重要力量。中国佛教协会作为代表广大信仰佛教群众根本利益的爱国宗教团体，作为党和政府联系广大信教群众的桥梁、纽带，要认真实践“三个代表”重要思想，以党的宗教工作方针为指导，积极协助党和政府，全面贯彻党的宗教政策。要尽佛教之力凝聚力量，扬佛教之长凝聚人心，通过各种形式和方法，把广大佛教群众的意志和力量，引导到抓住机遇、加快发展上来，凝聚到全面建设小康社会的伟大实践中来。
　　第二，希望佛教界进一步弘扬优秀传统文化，自觉引导佛教与社会主义社会相适应。中国佛教是深深扎根于中华传统文化的宗教。在传入中国的2000多年，佛教不断与中国固有文化碰撞、磨合、调适，逐步成为中国传统文化的重要组成部分。在2000多年的历史长河中，佛教对中国社会历史、哲学科学、伦理道德、文化艺术及民俗民风、民族性格和心理素质等各个方面，都产生了广泛而深刻的影响。今天，我们大力发展社会主义先进文化，建设社会主义精神文明，同样需要发扬民族优秀传统文化，汲取世界各民族文化的精华，在内容和形式上不断创新。中国佛教协会要号召和带领佛教界中的有识之士，进一步发掘佛教文化内涵，整理和研究佛教文化遗产，弘扬佛教文化的精华，对佛教教义作出符合时代发展要求的解释。近年来，佛教界在促进佛教与社会主义社会相适应方面进行了有益的探索和实践。今后还要以与时俱进的精神，不断促进佛教在中国社会发挥更加积极的作用，更好地服务社会，造福人群，更好地与社会主义社会相适应。
　　第三，希望佛教界继续坚持爱国爱教传统，反对分裂活动，促进祖国统一。爱国爱教是中国佛教的重要传统。中国佛教历来讲要“庄严国土”、“报国土恩”。中国佛教协会成立以来，始终高举爱国爱教、团结进步的旗帜，把佛教的前途命运紧密地同国家和人民的前途命运联系在一起。只有国家繁荣昌盛，佛教才能兴旺发达。希望佛教界继续高举爱国主义的旗帜，把佛教事业融入社会主义现代化建设的伟大事业之中。做到佛教利益与国家和人民的利益相统一，始终与国家和人民同甘苦、共命运。要旗帜鲜明地反对一切利用宗教进行分裂祖国的活动。特别要指出的是，我们同达赖分裂集团的斗争，其实质不是什么信教与不信教、“自治”与不“自治”的问题，而是稳定西藏，还是搞乱西藏；是维护统一，还是分裂祖国；是捍卫国家主权尊严，还是勾引外国敌对势力插手中国内政。希望佛教界继续发挥特有的优势，积极开展工作，为祖国统一和社会稳定不断作出贡献。要继续在平等友好的基础上积极开展对外交往，继续开展与其他国家佛教界之间的友好往来，加强同海外华人华侨佛教徒之间的联系，共同反对国际恐怖主义，维护世界的和平与安宁。要继续坚决反对“法轮功”邪教组织，除恶反邪，以正制邪，坚持正见，倡导正行。
　　第四，希望佛教协会继续加强自身建设，充分发挥爱国宗教团体的积极作用。去年中国佛教协会成功换届，选举了新的领导班子。希望协会珍惜我国佛教界来之不易的形势和局面，不断加强自身建设，提高整体素质。要继续高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持爱国爱教，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。要重视组织建设和人才培养，进一步加强内部管理，使中国佛教协会真正成为有积极影响的宗教团体，更好地发挥党和政府团结佛教界人士的桥梁和纽带作用。
　　五十年前，赵朴老在中国佛教协会成立时讲过一段话：“我们的生命，我们的智慧，我们的力量，是一滴水，只要我们肯把它放在人民利益的大海里的话，是永远不会干的。”我相信，中国佛教协会始终把自己“放在人民利益的大海里”，将永葆青春，大有作为。
　　祝各位身体健康，吉祥如意！


　　