佛言祖语法音2003年第06期(总第226期)第1页

佛言祖语

　　此十不善业道，体性是罪，若乐求佛道者，远离彼过，当如是知。何等为十？所谓身业三种，语业四种，意业三种。于是义中今当解说。身三种者：杀生、不与取、欲邪行；语四种者：妄言、绮语、两舌、恶语；意三种者：贪、瞋、邪见。云何杀生？谓于有情率先见已，次审其名，决定欲杀，动身施作，断其命根；如是五缘，次第具足，成杀生罪，定感彼果。云何不与取？谓于他物，先窥觇已，而起审虑，决定欲取，动身所作，即盗其物；具足五缘，成不与取罪。云何欲邪行？于此罪中，而有四类，非处、非时、非分、非往。非处者，谓于诸佛、菩萨、经像、和尚、阇梨、父母所止，或相邻近，皆所不应。非时者，谓于昼日，或偶月事，怀妊新产，彼不乐欲及病恼等；或受净住八关斋戒，皆非其宜。非分者，谓于面门及以非道，童男、处女，自执持等，俱不应作。非往者，谓于他妻及比丘尼，亲族异趣及炫卖等。设自境界，作非梵行，所不应理，如上当知。云何妄语？谓于见物，或他遗坠，审知是已，决定而取，彼若寻求，起虚妄说；具是五缘，成妄语罪。云何绮语？谓于他人，以染污心，增饰其非，对彼而说。云何两舌？于他所有隐密等事，以非理言，而作离间。云何恶语？谓于贪欲，和合事相，以杂染言，厉声而说。云何名贪？于他财富及彼受用，起爱乐心，非理希望。云何名瞋？谓于有情，起忿恚心，而作损恼及捶打等。云何邪见？谓无施等，无彼后世，无供养事，无佛世尊、声闻、缘觉，无罪无福，无所作业，无所受报，如正法念处经及余经说。此十不善业道，是地狱因；于十善业道，应当修学，则于恶趣永不堕落。
　　———马鸣菩萨集、沙门日称等奉诏译《十不善业道经》　　


　　