修证指要法音2003年第06期(总第226期)第30页

佛教的养生之道（一）
陈星桥

一、佛教的创立与僧人的日常生活
　　健康、长寿，始终是人类努力追求的一种理想。为此，千百年来人类探索出了许多的养生之道，其中，佛教和佛教徒也积累了丰富的养生理念和方法。不过，在谈论佛教的养生思想之前，应略为介绍一下佛教的创立与僧人的日常生活。
　　佛教教主释迦牟尼佛于公元前624年出生在古印度迦毗罗卫国王宫，其父王为他提供了优裕的生活条件，但他却不感兴趣，一味要寻求人生真谛与生死解脱。相传他先后于都城四门见到人间生老病死的四种情形，还于田间看见人驱牛、鸟啄虫、鹰抓鸟这种种弱肉强食的景观，深感众生生命的脆弱、痛苦、无常与虚幻，于是毅然放弃王位继承，出家学道，甚至跑到雪山苦行六年，常常日食一麦一麻。后来他发现一味苦行并非解脱之道，于是放弃苦行下山。这时一位牧女见到他虚弱不堪，便熬乳糜供养他。释迦牟尼的体力由此恢复，随后于菩提树下坐禅，入定七日，在腊月初八，夜睹明星而悟道成佛。此后他游行于五印度传播佛教思想，建立教团，佛教由此创立。
　　在佛教教团中，佛教徒依性别和受戒的不同，分为出家的僧、尼二众和居家的男女二众，其中，僧、尼二众一般以寺院为单位，各自按照佛制的戒律和祖师们制定的清规组成规模不等的修行群体。早期的印度僧人居无定所，或住于林间树下，或住于崖洞、坟边；乞食为生，每日早、午两次，甚至仅于午间吃一顿；穿着更是简单，总共只有三件衣服；日常以坐禅为主，辅之以诵经；每半月集体诵戒一次，进行批评与自我批评；每年夏季三个月安居一处专修，不许旅行，以免走路误伤虫蚁。以后随着佛教的广泛传播，信众增多，僧团壮大，僧人有住于一处、聚众熏修的需要，信众有随时供养、请教的需要，于是一些王者大臣、长者富户将自己的园林住宅献给僧团，或为僧团搭建简易茅棚，于是有了“寺院”。不过那时僧人们除了三衣、钵、卧具等十几种随身用品之外，不允许也没有什么私有财产，遵循托钵乞食制度，多数时间仍过着四方游化的生活。寺院只是用于听佛说法、结夏安居，或各处僧人云游中暂时休憩之所。
　　佛教于东汉传入中国，与中国固有的文化相结合，不久即获得很大的发展，寺院林立，僧人在生活制度上也有几个突出的变革。一是自从吴大帝孙权立建初寺起，历代以来，佛教的大寺院多由皇帝敕建，僧徒也往往由国家剃度和监督管理，僧徒的生活由信徒或国家供给。因而佛制的乞食制度就逐渐没有必要奉行了，这同当时印度相比是一大变革。
　　其次，佛陀制戒禁杀而不断肉，这是因为乞食自活，只能人家施舍什么吃什么，不能挑荤拣素。但中国从梁武帝开始，用法令禁制吃肉，用国家权力推行了佛在《楞伽》等经中所说的遗诫，这确实又是佛教华化过程中的一大进步。素食之有益于健康和有助于延寿，近代医药科学的调查研究已提出充分的证明。
　　再次，佛制戒律本来贯彻一种勤励身心、遮止放逸的精神，所以沙弥（初出家的僧人）的原意是勤策、劳策，沙门（出家修行者，后专指佛教僧人）的原意是勤劳、勤恳、劬劳、功劳。印度当时的社会传统，修道之人不能从事劳作。释迦创教之初自然不在这个问题上立异违俗。所以他要求僧人以乞食活命也是事非得已。为了养成僧徒勤劳的习惯，他在生活细节上制定了详密的规定，使事事必需亲自动手，不能仰赖他人，颐指气使。中国僧人的生活本赖国家的供给和信徒的施舍，后来由于佛教遭遇三次大的法难（国家颁令禁止佛教），僧人开始设法自谋生计。尤其是禅宗的兴起，创立了具有中国特色的丛林制度，强调“农禅并重”，使佛法修行和生产劳动打成一片。这又是佛教发展史上的一大进步。
　　由此可知，佛教在化中国的同时，中国化的进程也是很大的。中国古代就是一个重视养生的国度，从而使佛教养生之道的内涵也更加丰富。下面拟着重介绍一下汉传佛教僧人的寺院生活。
　　提起寺院的生活，在许多人的心目中都以为是清净而悠闲的，名山仙境，晨钟暮鼓，青灯黄卷，多么富有诗情画意。其实，真正的寺院生活是清苦而紧张的，从俗人看来也是十分枯燥、寂寞的。
　　僧人每天清晨4时左右闻板而起，集体上殿做早课，约需时1小时，然后排班依序到斋堂（食堂）吃饭，佛门叫做过堂。饭前饭后都有唱念，吃饭实行分餐，不许出声，不许浪费，可谓纪律严明。饭后有的寺院还集体绕佛经行（散步）。随后是分工打扫寺院。上午和下午是工作时间，如务农、砍柴、种菜，看护殿堂，接待香客游人，经销香烛、经书、法物和素食等。没有分配工作的僧人则到禅堂坐禅，或到念佛堂念佛。中午也需过堂，仪式与早上一样，饭菜一般都比较简单，全是素食。午间可略作午休。傍晚须集体上晚殿，时间也是1小时左右。按照戒律，僧人是不吃晚饭的，但汉传寺院僧人白天事务较多，所以有的人也吃晚饭，权当吃药，所以将晚餐称作药石，不须行过堂仪式。晚间有的寺院安排有1～2小时的坐禅或念佛。余下的时间则自由支配，或拜佛，或诵经，或读书，或坐禅。寺院每月要举行两次集体诵戒仪式，时间约一小时左右。每月农历初一、十五或佛教纪念日（佛菩萨圣诞等），早晚功课的时间比平时长一些，午前还须在佛前举行供奉食物仪式。香火旺的寺院还常常须应信众要求举行一些佛事，如打普佛、放焰口、诵经、拜忏、打水陆等。有的寺院每年还定期举办念佛七或禅七，即多数僧人放下一切工作连续七天念佛或坐禅进行专修。过去中国僧人尤其是禅僧有云游参访问道的传统，生活飘忽不定。当代寺院僧人相对要稳定得多，有极少数寺院恢复了结夏安居制度，即在农历四月十五至七月十五的三个月内，全寺僧众不许外出，专心修行。
　　佛教以解脱生死、觉悟成佛、弘法度生为首要目标，为此，僧人严持戒律，精进修行，往往不在意或容易忽视健康问题。但同时，多数寺院、庵堂处于深山远郊，医药条件比较差，加上僧人或离群索居，或过集体生活，必须善于自己照顾自己，平时还须帮助信众解决有关身心健康和养生方面的问题，这又迫使僧人要研究、掌握一定的养生之道。从以上的简单介绍来看，虽然各个寺院所处的自然环境和人文环境不同，经济条件差异不小，但总体来说，僧人的生活是清苦的，衣食简单，没有什么娱乐活动，好在他们精神充实，生活也比较有规律。正是在以上特殊的修行理念和生活环境下，佛教的养生之道独树一帜，绽放为中国养生林苑中的一朵奇葩。

二、佛教的养生理念
　　佛教认为生命无常，必然有生老病死等痛苦，任何人都不可能长生不老。因此佛教反对对身体的贪恋执著、过份的关照，认为应将更多的时间和精力用于学佛修道，解决造成人生痛苦的根本原因———贪瞋痴等烦恼，以自利利他，广度众生。另一方面，佛教认为“人身难得”，应倍加珍惜。若病痛缠身，即无法安心修道，成就弘法利生事业，死后还可能堕入畜生、饿鬼、地狱三恶道而失去人身。所以学佛人为“借假修真”，应具有健康的体魄和尽可能长的寿命。佛教虽然不追求长生不老，但认为长寿———有限生命的延长———是可争取的，甚至凭着愿力和禅定力可“住寿一劫”，一劫相当于一千六百万年。
　　佛教认为，疾病是人生必有的“生老病死”四大苦之一，分为两种，一种是身病，一种是心病，其中大部分的身病都与错误的思想和行为有关，因此它们都可以通过修行来预防和治疗。佛经中常赞叹佛陀有三十二种大人相，八十种随形好，所以我们在佛教寺院中看到的佛像或菩萨像，不仅身形健硕、相貌庄严，而且神情愉悦、慈祥，这实际上反映了佛教对于健康的一种最高理念：在生理上，眼耳鼻舌身五官端正，健壮、和谐；在心理上，坚毅安祥，充满智慧。只要努力修行，就可以达到这样一种身心和谐的健康状态。事实上，佛教僧团对于新出家或求受比丘戒者也有五官端正、身心健康的要求。
　　能否健康、长寿，与人类所处的自然环境和社会条件是密切相关的，但佛教更强调人自身的思想行为有着决定性的影响。佛教徒的大量实践也证明了这一点。佛教传入中国以来，历代高僧大德积极实践着佛陀的教导，大都健康、长寿。翻开佛教传记，可知长寿的高僧史不绝书，其中大部分都有明确的生卒年月。梁庭灿著《历代名人生卒年表》一书中附有《高僧生卒年表》，共录561人。我们现在依据佛教史传补上年过百岁者5人（宝掌、菩提达摩、慧可、智炫、钵达啰），90余岁者2人（慧休、普惠），80余岁者2人（法显、杜顺），共9人，连原表人数合计570人。其中百岁以上计12人，占2.1%；90岁以上42人（包括百岁以上者，下例同），占3.76%；80岁以上者162人，占28.4%；70岁以上者361人，占63.7%；65岁以上的433人，占75.8%。
　　这570人前后生存时间为公元233—1884年，凡1652年，生活地区遍布全国各地。他们中包括少数由印（西域）来华而度过晚年的僧徒。人数虽不算太多，但因他们都是为人传颂的高僧，所以最低限度要具备严持戒律的条件，即过一种清苦、勤劳、节制和规律性的生活。否则就会立即失去徒众的信仰，甚或遭到僧团的驱摈而不成其为高僧，更入不了传记。所以上述统计数字也反映出佛教养生理念的合理性，是积极的，主动的，具有重要的指导意义。
　　现代人常说的养生两大命题为：1、“生命在于运动”，2、“生命在于静养”。前者偏重于外在的、生理的强化；后者偏重于内在的、心理的涵养。所谓“动形健身”、“静神养心”，两者都有道理，不可偏废。佛教修行以禅定为核心，养生自然以静养见长，但对于运动的作用也是十分重视的。如佛教《大毗婆娑论》卷151提到“长寿”的条件时说：
　　“若有于寿，恒作、恒转，受作、受转；时行，处行；修梵行；食所宜、食应量，生者应熟、熟者弃之，于宜匪宜能审观察；服医药、用医言；避灾厄；远凶戏。由此等故，寿不中夭。”
　　这些条件归纳起来就是：（1）经常做些主动的和集体要求的运动和劳动；（2）出行要选择适当的时间、路程和目的地；（3）要断除不正当的淫欲；（4）饮食要适宜、适量，避免过生过熟，要仔细盘算适宜不适宜；（5）有病要服医生之药，照医生的话做；（6）要避开灾害、厄难之事；（7）要远离凶险的戏乐活动。
　　自古以来，养生之道尽管有种种不同，但其原则是一致的。如果一个人能坚持实行“常运动，常劳动，慎行动，节淫欲，慎饮食，从医嘱，避灾厄，远凶戏”，长寿是不难的。而佛教的四众律仪正好都贯彻了这些原则，所以最低限度可以使虔诚奉行的僧俗信徒基本上都能“乐其天年而不中夭”了。
　　欲知其详，读者可参看郭元兴《佛法与长寿》，《法音》1982年第1、2、4期。

三、佛教防病治病的理念与方法
　　防病治病是养生的一个核心内容。现代医学研究成果表明，人的机体通常具有强大的免疫系统和康复能力，换句话说，人体本身即有一个丰富的医药库，防病治病的最好办法就是充分调动和利用人本自具有的抗病能力和康复能力。佛教的修行在一定程度上起到了这种作用。
　　佛教将疾病分为两大类，一种是心病，一种是身病，认为疾病是由人们过去和现在不当的言语和行为造成的，而不当的言行是由错误的认识和不当的心理造成的，因此对于疾病主张重在防范，从改变不良的心理和不当的言行做起，而对于已生成的病，也须正确看待，并从心身两方面标本兼治。这种理念有利于纠正人们只重视治病忽视防病、治标不治本、治身不治心的问题。
　　佛教所谓心病，并非现代意义上的精神病或神经病，而是指人们心中错误的认识和不健康的精神活动。佛教认为，由于人们不能正确认识世间万象皆是因缘条件的组合，本质是空是幻的道理，妄起贪爱执着，而产生种种毒害身心、降低人体抗病能力和康复能力的烦恼。只有通过对佛法的闻、思、修，致力于持戒、习定、修慧，才能转烦恼为菩提（觉悟）、转凡夫为圣人。
　　关于身病的病理机制，佛教继承了印度的传统观念，以构成人体的地、水、火、风四大要素（简称四大）的增损与平衡来加以表述，认为地大过盛，则会产生肿结沉重、身体枯瘠等一百零一种病；若水大过盛，则会产生痰积胀满、腹痛下痢等一百零一种病；若火大过盛，则会产生煎寒壮热、支节皆痛等一百零一种病；若风大过盛，则会产生虚悬战掉、呕逆气急等一百零一种病。主张通过相应的调理或对治，使四大调和（平衡），则疾病自愈。
　　致病的原因很多，佛教认为主要有如下几大方面：
　　（一）外感风寒、内伤湿热等引起的四大不调。
　　（二）负面情绪引起的生理紊乱，如瞋恨、忧愁、焦虑以及大悲大喜等。故《法句经》说：“恶生于心，还自坏形，如铁生垢，反食其身。”
　　（三）由贪瞋痴等烦恼导致的不良行为和生活习惯，如饮食不节、过度疲劳、贪淫无度、酗酒等。《法句经》说：“贪淫致老，瞋恚致病，愚痴致死，除三得道。”
　　（四）由过去和现在所造杀生、奸淫、欺诈等恶业而感召的恶疾或怨鬼缠绕。
　　（五）坐禅本可有益身心，但若调节不当，也易走火入魔，得各种“禅病”。
　　针对上述致病因素，佛教提出了自己的一套防病治病的方法：
　　（一）治疗四大、五脏失调的疾病，可采用以下方法：（1）汤药，包括草、木、金石等药。（2）针灸、按摩。（3）节食或食疗。（4）加强运动，如散步、拜佛、瑜伽术、太极拳等。（5）静坐、观想。
　　（二）治疗业报所感的疑难顽症，可采用忏悔、发善愿、放生、念佛、拜佛、诵经、持咒、修福回向等方法。
　　（三）治疗怨鬼恶神所作的疾病，可采用持咒（大悲咒、楞严咒、准提咒等），诵经（金刚经、法华经、华严经、地藏经等），念佛、菩萨名（药师佛、观音菩萨等），诵三归、五戒、菩萨戒等。
　　（四）治疗心病可通过闻法、诵经、持戒、坐禅等方法调整心态，祛除烦恼，自净其心。
　　佛教不仅重视自我的治疗保健，还特别鼓励关心和看护他人的疾病。如《梵网经》说，看护病人所得的福德最大，居于八种福德之首。律典记载，释迦牟尼佛曾瞻视久病之比丘，亲自为他们洗浴除秽，浣濯其衣，清扫住处，并扶卧床上，为其说法。以后还制戒，令诸弟子见一切疾病之人，皆当瞻视供养，如佛无异。这不仅可使病人减轻痛苦，感受到集体的温暖，同时也增强了战胜病魔的信心。
　　虽然治疗疾病非佛教之专长，但据统计，在汉文近万卷佛教大藏经中，专论医理或涉及医理的经书约有400部左右，医药卫生名词、术语4600多条。涉及内容有医药卫生、生理病理、修心养性等，十分丰富。有关佛教医学的经典主要有：《佛说佛医经》、《佛说婆罗门避死经》、《佛说奈女耆域因缘经》、《除一切疾病陀罗尼经》、《能净一切眼病陀罗尼经》、《佛说疗痔病经》、《佛说咒时气病经》、《咒齿经》、《咒目经》、《咒小儿经》、《治禅病秘要经》、《易筋经》、《迦叶仙人说医女人经》、《喂哺拿说救疗小儿疾病经》、《延寿经》、《佛说医喻经》、《耆婆脉经》、《龙树眼论》、《耆婆五脏论》、《医疗八支心要略论》、《医经》、《配方百论》、《大藏治病药》、《释门本草》等。大乘佛教本着慈悲济世的思想，强调“菩萨求法，当于五明处求”，其中即有专究医药学的医方明；《菩萨地持经》说有九种大乘禅，其中即有以治病为目的的“治病禅”，密宗八大悉地中亦有“治病悉地”；在藏传寺院中还设有专门的藏医学院，推动、发展了独特的藏医学；在汉传佛教历史上，僧人长寿者甚多，不少高僧还谙熟医道，悬壶济世，为世所称道，如西晋于法开，东晋支法存，南北朝惠义、僧深，隋朝智顗，唐朝鉴真、普济，五代高昙，宋代法坚，元代拳衡等。流传至今的很多有效中成药，均来自寺院秘方，如黑锡丹、片子癀、九味沉香散、九味牛黄丸等。弘扬佛教医学较著名的寺院有少林寺的伤骨科、浙江肖山竹林寺妇科等。直到现代，有许多寺院还保留施医施药的传统，如泉州承天寺、苏州报国寺的佛教义诊所以及青海塔尔寺、甘肃拉卜楞寺等。至于少林禅僧习武强身更是家喻户晓。可见佛教对健康和医疗保健的重视。

四、佛教的行为规范与养生
　　大家知道，作为一个僧人或佛教徒是有戒规要求的，也就是说要遵循一定的行为规范，其目的虽不在于养生，但与人的健康、长寿有着密切的关系，世人从中也可得到一些有益的启示。
　　佛教的戒律甚多，规定非常细，涉及人的衣、食、住、行乃至起心动念。据律典载：僧戒广则无量，中则三千威仪，八万细行，略则二百五十戒；尼戒广则无量，中则八万威仪，十二万细行，略则三百四十八戒。对于广大的在家佛教徒，一般要求能遵循佛教基本的行为规范，即守五戒，行十善。五戒是：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒；十善是：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。下面我们就以五戒十善为例，来说明佛教的行为规范对养生的重要意义。
　　（一）不杀生戒　表现在行为上，不得故意杀害生命，包括不自杀、不助人杀、不杀害他人，不仅如此，还应爱护生命，做放生善行；表现在饮食上，吃三净肉（未见杀、未闻杀、非专门为我杀），甚至完全素食；表现在精神上，须培养慈悲心，消除瞋恨，修习忍辱。生命存续为一切之本，尊重、关爱其它生命，即是关爱自己。瞋恨、生气，极易在身中积累毒素，也易毒化人际关系，从而对身心造成实质性危害。素食易于消化，能净化血液，减少疾病，有益健康，已为当代大量的研究证实。所以忍辱柔和、慈心不杀为养生第一要务。古人总结说“仁者寿”，是很有道理的。
　　（二）不偷盗戒　表现在行为上，是非予不取；表现在精神上是清心寡欲，不贪非份之财。财物是人的第二“生命”，若行偷盗、贪污等，贪心不足，行为诡秘，不仅有违国法，毒化社会环境，亦会破坏自己的声誉，甚至会损害自己的身体，实是得小便宜吃大亏。
　　（三）不邪淫戒　表现在行为上，不乱搞男女关系；表现在精神上，不痴心纵欲，沉迷于女色。至于僧人，在这方面更是要求完全禁欲，因为佛教将淫欲视为修道的最大障碍。纵情色欲、乱搞男女关系，不仅破坏家庭，危害社会，亦为传播性病、爱滋病，戕身害命的首要祸乱之源，古往今来，各国法院或各地临床的案例不胜枚举。此戒正是要从源头上杜绝这种种危害。
　　（四）不妄语戒　就是不要说假话，不可欺骗、误导他人以谋取私利。妄语不仅有违社会公德，损害个人的信誉，而且久而久之，也会使人生理、心理出现紊乱。同样，两舌（挑拨离间）、恶口（骂人）、绮语（说低级趣味的话）等，也会祸从口生，所以都应戒除。
　　（五）不饮酒戒　饮酒能上瘾，容易使人丧失理智，口没遮拦，行为失控，甚至干出违法乱纪的事来。同时，过量饮酒还会造成酒精中毒，严重危害身体。所以此戒历来被佛教列为五大戒之一，不过若因治病需要饮酒，佛教是允许的。此外，抽烟、吸毒等亦能麻醉人的神经，危害身体，多数佛教徒都会自觉地予以拒绝，这已成为不成文的规定。
　　中国古代的圣哲老子也注意到环境对人的行为及身心健康有着巨大的影响。他在《道德经》中说：“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。”现代人得的所谓“文明病”、“富贵病”，多半与人们纵情声色、饮食无度、行为失范有关。从以上的介绍可知，必要的行为节制或规范，对于人们的身心健康和社会的和谐有着重要的意义。
　　应当指出，任何一种行为规范都有一定的地域和时代局限性。因此佛教从印度传入中国两千多年来，其行为规范逐渐产生了一些变化，形成了具有中国特色的丛林制度，但戒律的基本要求和精神并没有改变。与世俗的法律不同，佛教的清规戒律是建立于佛教的信仰和价值体系上，依靠信徒的自觉自律和相互监督来实施的。众多的清规戒律无疑对人的精神和行为是一种束缚，若没有坚定的信仰，没有对戒律价值的深切认识，不能把握戒律的精神因地置宜、因时置宜地实施，只是机械、勉强地遵守戒律，那是很痛苦的，甚至会损害身心健康。因此佛教的行为规范有一个如何适应时代的问题。过去佛教对新出家者要求五年学戒，不离自己从学的师父，目的是要使他们建立正确、坚定的信仰，真正认识戒律的精神与价值，从而更好地适应和融入寺院僧团的生活。
　　（待　续）　　


　　