中国佛教协会成立五十周年纪念专辑法音2003年第10期(总第230期)第3页

在中国佛教协会成立五十周年纪念大会上的致词
一诚
（2003年9月24日）

尊敬的各位领导、各位来宾、各位朋友:
　　在全国各族人民掀起学习“三个代表”重要思想的新高潮、全面建设小康社会的大好形势下，迎来了中国佛教协会成立五十周年的殊胜时刻。今天我们在人民大会堂举行盛大庆典,隆重纪念中国佛教协会成立五十周年，法喜充满，祥瑞无限。在此，我代表中国佛教协会全体同人，向前来参加纪念大会的各位领导、各位来宾、各位朋友表示热烈的欢迎！向不辞辛苦来自全国各省、自治区、直辖市的各民族佛教代表、各位理事表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　五十年前，中国佛教协会在虚云、喜饶嘉措、噶喇藏、圆瑛、柳霞·土登塔巴、能海、赵朴初等二十位佛教界著名人士共同倡议下，于1952年11月4日在北京举行发起人会议，决定组成以赵朴初居士为主任的筹备处，经过半年的筹备，于1953年5月30日至6月3日在北京广济寺举行成立大会，选举圆瑛法师为会长，赵朴初居士为副会长兼秘书长，宣告中国佛教协会成立。五十年来，中国佛教协会高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，弘扬“人间佛教”积极进取的思想，发扬农禅并重、学术研究和国际交流的优良传统，庄严国土，利乐有情，在加强民族团结，维护社会稳定，促进祖国统一，保卫世界和平等各项事业中取得了伟大的成就，结出丰硕的果实。这些成就的取得，首先归功于国家宗教信仰自由政策的英明正确，归功于党中央、国务院和各全国性兄弟宗教团体的巨大关心与支持，归功于前三任会长圆瑛法师、喜饶嘉措大师和赵朴初居士的正确领导，归功于全国三大语系佛教徒的无私奉献。在此，我谨代表中国佛教协会全体同人并以我个人的名义，向中共中央、国务院和各全国性兄弟宗教团体，向全国各民族佛教徒和各界人士表示衷心的感谢。向一切对中国佛教事业做出贡献的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞，以及世界各国佛教界的朋友们，表示诚挚的感谢和崇高的敬意！
　　中国佛教协会的五十年，是爱国爱教、团结进步的五十年，是与社会主义社会相适应的五十年，是全国三大语系佛教徒与全国人民共同进步、共同提高、共同发展、共同繁荣的五十年，是为民族团结和社会主义的进步事业做出重大贡献的五十年，也是与世界各国佛教徒互相学习、取长补短、友好合作、和平共处、为亚洲与世界和平事业做出巨大成就的五十年。五十年来，我们走过曲折的道路，经受了严峻的考验，迎来了国家建设全面小康社会的太平盛世，迎来了中国佛教事业兴旺发达的时节因缘。
　　回顾过去，成就辉煌，展望未来，任重道远。今后的二十年，是中国社会发展的重要战略机遇期，是全国人民以“三个代表”的重要思想为指针，实现全面小康社会的重要时期，也是中国佛教加强自身建设、全面振兴的关键时期。今后二十年的工作做好了，对于今后五十年到一百年的工作具有重要战略意义。本会将一如既往，继续高举爱国主义和社会主义两面旗帜，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，团结各民族佛教徒万众一心，同心同德，继承已故会长赵朴初居士的遗愿，爱国爱教，团结进步，为维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一而努力工作；为社会主义的物质文明、精神文明、政治文明建设服务，为社会稳定、民族团结、祖国统一、人民幸福作出新的贡献。
　　我们要继续发扬佛教优良传统，弘扬“人间佛教”积极进取的思想，加强佛教自身建设，大力培养佛教人才，以戒为师，整饬道风，开展佛教学术研究，弘扬佛教“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”和“无缘大慈，同体大悲”、“恒顺众生”、“自利利他”的思想和精神，努力开创新世纪新阶段佛教事业的新局面。
　　我们要继续开展与全世界各国佛教界的友好交流与合作，实现全世界佛教徒的大团结、大联合，弘扬佛教慈悲喜舍的伟大精神，宣传佛教的和平教义，反对暴力，抵制邪教；反对战争，维护和平；反对污染，保护环境。要继续加强与不同文化、不同信仰的国家和人民的友好交流与合作，始终高举和平的大旗，为维护世界持久和平，为创造友好、合作、和平、和睦和幸福、繁荣的新世界而精进不懈。
　　预祝庆典大会圆满成功！
　　祈祝诸位嘉宾如意康乐！
　　谢谢大家。


　　