胜迹巡礼法音2003年第04期(总第224期)第47页
尼泊尔揽胜
凌海成

　　尼泊尔王国的蓝毗尼园是释迦牟尼佛的降生地，是全世界佛教徒共同崇奉的佛教圣地。蓝毗尼园面积8平方公里，如今仍保留有参天古树和古代遗迹。近年在摩耶夫人庙大殿的佛像下一米处挖掘出一块石板，据考证，该石板所标记的位置正是佛陀降诞处。摩耶夫人庙现已拆除，正准备重建，庙中珍藏的释迦太子降生石浮雕等珍贵文物被临时存放在附近的一座寺庙里。石浮雕约1米见方，刻有摩耶夫人手扶树枝、释迦太子立于膝下的情景。摩耶夫人当年沐浴的圣池也保存了下来，池旁竖立着一块用尼泊尔文写的牌子：“摩耶夫人诞育佛陀之前，曾于此沐浴。”圣池南畔有一棵千年菩提古树，各国佛教徒都来此经行礼拜，以缅怀佛陀的功德。
　　水池北面不远处有一处著名古迹，即“阿育王石柱”。阿育王是公元前三世纪统一印度的名王，他对弘扬佛法贡献很大。此柱是他瞻礼佛陀诞生地时所立，石柱上的古文字证实了此处即是释迦牟尼佛的降生地。各国佛教徒常常围坐在这根有二千多年历史的石柱下举行佛事活动。遇到重大佛教节日，蓝毗尼园遗址的残垣断壁上供满一盏盏佛灯，满园悬挂六色教旗，各国佛弟子纷纷举行各种庆祝活动，平日静谧的花园顿时热闹起来。
　　尼泊尔政府鼓励各国在蓝毗尼园建造佛寺，计划将这里建设成世界佛教中心。在蓝毗尼遗址四周，中、尼、日、韩、越、德、泰、緬等各国寺院星罗棋布，掩映在繁茂的林间。中国佛寺的琉璃瓦佛殿、缅甸佛寺的大金塔、泰国佛寺的辉煌尖顶、德国佛寺的典雅禅堂…….这一切使得佛陀圣地更加美丽多姿。晨昏之际，不同语系、不同国家、不同教派、不同风格的清音梵唱在园中回荡，清彻嘹亮，宛如潮音。
　　蓝毗尼园以西20公里处，是释迦牟尼佛的祖国迦毗罗卫城遗址。这里历尽沧桑，已是荒林漠漠，一派萧疏，只有当年城门、王宫、佛塔、寺院的遗址尚依稀可辨，令人深感无常的可畏。
　　尼泊尔是个高山王国，6000米以上山峰有240座，全世界14座8000米以上高峰，尼泊尔就占了8座，其中就包括中尼共同拥有的世界最高峰———珠穆朗玛峰。尼泊尔雪山风光异常美丽，虽不如喜玛拉雅山北麓中方诸峰那般雄伟壮丽、极富神秘色彩，却别具特色，给人以高峻、幽美、圣洁之感。通过茂密的热带阔叶植物林和碧蓝的雪山湖泊远眺雪峰，风景之美摄人心魄。
　　尼泊尔历史悠久，文化遗存深厚。在联合国教科文组织确定的世界文化遗产中，就有七个分布在加德满都河谷。
　　在这七个文明古迹中，加德满都、巴丹和巴德岗三大古都的王宫广场各占其一。在历史上，尼泊尔统治者在王宫周围的广场上总要修建一些寺庙，每个王朝都要增建。年深日久，老王宫及周围广场上的寺庙便形成风格各异的建筑群。
　　加德满都王宫广场从1768年起就成为延续至今的沙阿王朝的首都。1970年“纳拉扬希蒂”新王宫建成后，老王宫空置，遂将历代国王遗物展出，供游人参观。加德满都老王宫广场共包括3块空地和50多座古建筑。著名的卡斯特曼达（独木庙）神庙由一棵树木的枝干建成，建于公元8世纪，是加德满都最古老建筑。加德满都老王宫是一座方型院落，四周的建筑里陈列着历代国王的画像和遗物。老王宫附近还有活女神库玛丽宫、象头神加乃什神庙、湿婆神庙、毗湿奴庙、纳拉扬庙、湿婆———帕瓦蒂庙、萨拉斯瓦蒂庙、克里斯纳庙等。
　　巴丹王宫广场虽然面积没有加德满都老王宫广场大，但建筑更为密集。这座王宫建于17、18世纪，是马拉王朝宗教和社会生活的中心。这里有16座寺庙、数个院落、7根神像柱和众多露天雕像，其中克里斯纳石雕神像最为著名。寺庙多为印度教神庙，供奉有湿婆神、湿婆神配偶帕瓦蒂、湿婆神坐骑南迪、毗湿奴、毗湿奴配偶拉克希米、毗湿奴化身克里斯纳、纳拉扬、库玛、半人半狮那拉斯玛、毗湿奴坐骑嘎鲁达、象头神加乃什、猴王哈努曼、蛇神纳嘎斯等。
　　巴德普王宫广场比加德满都和巴丹两个广场更为宽敞，集中了几个世纪尼泊尔工匠的建筑杰作。王宫55个雕工精湛的木窗是木刻装饰的杰作，皇宫金碧辉煌的金门更是远近驰名。此处共有20座古代建筑，包括18臂女神德嘎、12臂女神白拉、湿婆神等三个化身庙。
　　加德满都有佛寺上百座，其中两座最为著名。一是斯瓦扬布寺，一是博达佛塔。斯瓦扬布寺建在加德满都西部一座小山上，据说释迦牟尼佛、文殊菩萨、莲花生大士都到过此地，毗婆尸佛还在此种过莲藕。从1234年起，斯瓦扬布寺就成为尼泊尔佛教中心。寺中最主要的建筑是一座13级佛塔，塔座四周嵌有一双佛眼，佛眼俯视加德满都全城，给人们带来和平与吉祥。斯瓦扬布寺下面建有数十座藏传佛教寺院，此地随处可见身穿僧衣的喇嘛和各地朝圣的信众。
　　与斯瓦扬布寺遥相呼应的博达大塔是尼泊尔最大的佛塔，高38米，已有1200年历史。博达塔四周也有几十座藏传佛教寺院，僧人主要是藏族人。每到黃昏，大批藏族信徒便手持念珠绕塔经行，直至灯火阑珊。
　　博格拉是尼泊尔最具自然美的城市。城北的鱼尾峰海拔6977米，高耸入云。市内的贝瓦湖群山拥抱，碧波荡漾。湖中岛上，古树环绕，夏克蒂女神庙昂然耸立。天晴时，银白色的雪峰倒映在碧蓝的湖水里，随波摇曳。湖光山色，如诗如画。贝格纳斯湖和茹芭湖宛若仙境，绝少人迹。荡舟湖上，顿生出尘之意，襟怀为之旷远。其他如色迪河峡谷、水帘洞、戴维瀑布、古董市场、宾达巴斯尼庙和藏民村等也都各具特色。
　　尼泊尔的野生动物闻名于世，现已开设了14个皇家公园和野生动物保护区。其中珠峰国家公园被联合国教科文组织列为世界自然遗产。
　　最著名的野生动物保护区奇特旺原是世界上著名的狩猎地，现在成为保护区。在区内的丛林、草地、河流、丘陵上随处可以遇到大象、独角犀、孟加拉虎、熊、鹿、猴、鳄鱼及各种珍禽异鸟。野生动物与村落之间并无遮拦，村民与游客葬身兽腹的事时有发生。奇特旺的神奇与刺激吸引了世界各地的探险者。
　　尼泊尔虽是释迦牟尼佛的诞生地，但与印度一样，尼泊尔佛教已衰落了多个世纪。近代以来，在尼泊尔佛教复兴会和世界各国佛教组织的努力下，尼泊尔佛教正在复兴之中。现在尼泊尔最大的宗教是印度教。印度教瑜珈行者随处可见，他们用各种颜料甚至死人骨灰涂抹身体，外国游客见到他们的形象，不免生出新奇与敬畏之心。著名印度教兽主派圣地帕苏帕地就是印度教苦行僧经常聚集的地方。神庙下面的巴格马底圣河岸边有一座座半圆形石台，印度教徒死后要在石台上火化（荼毗），骨灰随河水流入恒河。印度教徒认为这是灵魂最好的归宿。
　　尼泊尔是一个神奇的美丽国家，这里浓郁的异国情调、众多的历史遗迹和古老的文明，让人流连忘返。走在加德满都老城区，在身着传统服饰的人群中穿行，仿佛又回到了古代。若想体验这种奇妙的感受，最好还是亲身来这里走一走。不久前中国开通了前往尼泊尔的旅游航线，为大家提供了这样的机会。
　　
