禅林清韵法音2003年第05期(总第225期)第33页

把笔豪歌题盛世赏花揽胜入深禅

中国佛学院　正澄



法源寺丁香花会（七绝六首）



　　（一）

幽幽古刹千年立，

岁岁丁香四月开。

法苑更添新气象[1]，

申词措笔作诗来。



　　（二）

摇曳春花绽法源，

幽香如梦忆前番[2]。

邀来妙笔增姿色，

同愿硝烟绝迹痕[3]。


　　（三）

法源依旧故城边，

绝妙春姿独得全。

把笔豪歌题盛世，

赏花揽胜入深禅。


　　（四）

万玉玲珑绝世姿[4]，

千花烂漫乐春时。

何当可解丁香结[5]，

小悟禅机不作痴。


　　（五）

梵宫景物胜瑶台，

奉命千花次第开[6]。

谁让人间添此境，

应知世上有僧才。


　　（六）

春来古刹特精奇，

妙色天香挂碧枝。

万象交辉参未透，

四方游客忍相离。



贺中国佛协成立五十周年（五律）

弦歌五十年，懋绩映三千。

弘法扶国治，利生救倒悬。

复兴酬使命，启教重人天[7]。

济济英才聚，共期绍古贤。



抗击“非典”（七律）

伊战歇兵“非”战紧，

深悲世界不安宁。

出家更记苍生苦，

学道常关国势形。

愿感诸佛施巨力，

虔修宝忏振威铃[8]。

灾云截去开虹霁，

明月清风四海听。


注：
[1]自中国佛协换届以来，中国佛学院出现了勃勃生机。
[2]法源寺之丁香早在晚清时期已为世所称道，当时常有王公显贵结伴来寺礼佛赏花。
[3]2003年4月11日，北京市作协和宣武区文委等单位于法源寺举行丁香诗会，百余位诗人和书法家与会，大家豪歌浅唱，挥毫泼墨，同颂盛世美景，共祈灾兵殄灭、世界和平。
[4]龚定庵曾客居法源寺，其咏丁香之诗中有“玲珑万玉”之隽语。
[5]历代不乏咏丁香之诗词，如李义山、李中主、王介甫等，且均以“丁香结”喻难解之愁思。
[6]晚春时节，法源寺里满院香花不断，玉兰开罢，海棠续上，海棠花茂，丁香登场，宛若奉旨行事。
[7]中国佛协自1953年成立以来，以复兴中国佛教为使命，倡导契理契机的人间佛教。
[8]近来“非典”肆虐，家国蒙灾，人心凄惶。秉持“知恩报恩”院训的中国佛学院，5月8日至14日全校停课，全体师生于法源寺大雄宝殿设坛，虔修七日“护国祈福息灾梁皇宝忏法会”，祈愿“非典”瘟疫等灾患迅速消绝、兵燹永歇、风调雨顺、人民安康、国运昌隆、世界和平。


