四众同修法音2003年第05期(总第225期)第38页

直面“非典”的佛教

圣　凯



　　曾经面对电视中伊拉克战争的种种惨烈场面，伊拉克儿童那凄楚的声音仍在耳边回荡，人们的心中还未舒缓过来，“非典型肺炎”的阴影便铺天盖地席卷而来。邮箱里是远方朋友发送过来种种有关“非典”的知识、消息、偏方，还有那种感动的牵挂、关心；网络上不断更新数据、病例，将每个人的神经拉得紧紧的；大家仿佛被一种无形的力量所吸附着，不知那把无常的刀何时会砍到自己的头上。死亡，已经成为无形的影子，在不经意间，让人不寒而慄。
　　到处飘荡着消毒液的味道，以前人们讨厌的味道反而带来一点安全的信心；街上随处可见的口罩，让人感觉到很冷；曾经自由的空气，让人不敢多吸几口。如果不小心咳嗽几声，便会成为人们躲避的对象，那一双双讨厌的眼光，会让你感到自己已经犯了很大的错误。“非典”使人们的关系受到了一种考验，平常的朋友因为“非典”而很少来往了，如果你从疫区回来，那么周围的人便会避你不及了。
　　“非典”成为神秘的地雷，全世界到现在为止，都搞不清楚它会在哪里传染。每天都有多人甚至几十人因为这种神秘的病毒而离开这个世界。生命，如此脆弱，也如此不可臆测。死亡，仿佛离每个人很近，很近。消毒液、口罩抢购一空，每个人都在挣扎着，将自己关在房间里，谁也不愿就这样不明不白地被隔离，步入另一个黑暗的世界。
　　寺院，一个本来清净的地方，一个人们向往而又崇敬的地方，人们也不敢涉足。昔日香火旺盛的局面，在“非典”面前也无法重现，只有一炷清香仍然在幽幽地点燃着，慈悲的佛陀仍然垂眉地端坐着。“封山”、“封庙”的消息，不断从周围传来，“非典”冲击着佛教。但是，香港佛教界却非常有勇气，举行法会来祈祷“非典”瘟疫早日结束，居然仍有许多虔诚的佛教徒前往，大家都没有带口罩。
　　在佛教网站上，我们佛教徒在散发种种感慨。有人说，我们佛教徒有佛菩萨在庇佑，我们不会染上病。这话听起来让人心惊，仿佛佛教徒都带上百毒不侵的金钟罩。但是，佛菩萨会这样自私吗？在佛菩萨面前，众生平等，难道佛菩萨会不保佑那些没有归依的非佛教徒？你不会觉得这句话太自私了？我们的心中是否有一点令人难受的优越感吗？
　　有人说，这是“定业”，是不可转的，如果轮到谁要死，谁要感染上“非典”，这是谁也无法逃避。一种宿命论的观点，倒是令人增加一点信心，保持一点乐观与冷静，对抵抗“非典”有好处。但是，这种宿命论的极端，便会造成一种鲁莽与愚蠢，对“非典”不加任何防治，不采取任何保护措施，可能会对别人的防治行为加以抵制，这是一种无知的勇敢，难道真的要让你感染上，你才悔不当初吗？
　　有人说，这是人类残酷对待和食用各种动物的报应。网络上流传着各种文章，叙述着人类对动物的残暴，认为几百人的生命相对上亿的动物生命，那又算得了什么？一种幸灾乐祸的心态。可是，我们佛教徒沉醉在自己的报应思想中，对目前的“非典”防治又有什么好处，只能增加人们的无知与无奈。如果，其中有你的亲人、朋友，你会这么想吗？生命，无法用数量来计算，因为生命无法重复。
　　当然，更多的人是生活在恐惧与慌张中，传言增加了人们的恐惧，一种“宁可信其有”的心理怪圈在捉弄着每个人，将每个人卷入一种无形的恐惧旋涡中。作为佛教徒，我们应该更有一种责任与慈悲心来为人们承担一些痛苦，减少一些痛苦，为人类奉献我们的爱与智慧，而不是在这场无形的战火中添油加醋。
　　首先，不要做谣言的传播者，这是一段各种传言最容易流行的时间，因为人们都有一种知情的渴望，但是谣言也是造成恐慌的主要原因。对于佛教徒来说，传播不真实的传言，也是一种妄语。当听到一则传言时，自己先分析一下，传言的真实程度有多高。在传言未经多方消息来源证实之前，不要传给其他人。无中生有、空穴来风的事情，经广泛流传，也可能造成证据确凿的假象。
　　第二、保持一种超脱、乐观的心态，这是防治“非典”的重要精神因素。在与疾病相伴的日子当中，我们的生活还要一样地过，如果长时间处于恐慌、紧张的情绪当中，也会造成免疫力的下降；即使没有被病毒感染，也有可能出现精神问题。我们佛教徒深信诸佛菩萨的慈悲，不会舍弃我们这些苦难的众生，因此会冥冥之中护佑着我们。同时，相信自己一向行善，善有善报，不会遭到厄运。因此，在信仰力量的支撑下，我们佛教徒应该比其他人更具有一种超脱态度、乐观的情绪，从而能够冷静对待“非典”，一如往常地处理应该处理的事情。
　　第三、应该认真对待“非典”疾病，我们的信仰不能成为我们鲁莽、无知的理由，诸法是因缘和合而成，我们应该为自己的生命创造善缘。防治“非典”也是创造善缘，尤其是此病感染率不低，传染能力甚强，死亡率也较高，更不能掉以轻心。相信科学的防治，了解正确的防治，注意自己的个人卫生，听从医生及有关部门的劝告。不要参加那种抢购行为，或盲目的逃离，这只会增加感染的机会。
　　如果所在地发生疫情时，有关方面可能要隔离病人或区域，如果我们佛教徒不巧也在隔离区域内，应该积极配合，这是体现我们佛教徒遵纪守法传统的关键时节，不能马虎从事。同时，这是给我们创造一个体验无常的机会，放下尘世俗缘，能够专心来修行，也是一次难得的机遇。有人提供吃喝，然后又没有人干扰，差不多就是“闭关”了。
　　第四、慈悲一切众生，关爱患者。慈悲心是修行的根本，在这个关键时候，如果我们只是自私地远离别人，那么我们便很难体现佛教人溺己溺的菩萨精神。在别人最需要的时候，给别人一点温暖，一点关怀，可以感动终生。慈悲其实不需要那样干些惊天动地的事情，只要我们有一点爱心、同情心。人类是习惯群体生活的动物，最害怕孤独，如果患病的亲朋好友，孤独地呆在隔离病房中，一个电话，一句问候，都可以让他感到关心与爱护，感觉到自己没有被遗忘，增强抵抗疾病的信心。接纳病愈后的人们，给予安慰，这是无畏施。在防治“非典”的过程中，也是我们修行的过程。
　　菩萨是那些能够无私奉献，为别人带来生命安宁与幸福的人，白衣天使们奋战在第一线，随时与死神相伴，他（她）们就是菩萨。如果我们佛教徒有机会向这些菩萨表示自己的敬意，一定不要忘记，在越是危难之时，越是需要相互的帮助和鼓励，这样会增加菩萨们的愿力与信心。
　　第五、修习出离心，“非典”是一次思维生死无常的机会。“非典”应该让我们每个人感到恐惧，但不只是恐惧是否会受到感染，而是恐惧自己生死未了，无常却现前，应该让“恐惧”成为我们精进的动力。无常在跟每个人擦肩而过，正是我们修习出离心的最好机会，让我们真正有一个机会直面生死。但是，修习出离心并不是让我们感染上“非典”，而是更需要一个健康的身体，因为我们还需要修行，所以学佛者应该认识到这一点。
　　在直面“非典”的过程中，佛法的智慧是否能给我们一些启迪，佛陀的慈悲精神是否能给这个世间一丝温暖，让我们减少一点痛苦，这主要依靠我们这些佛教徒。我们每个佛教徒都应该将直面“非典”当成一种修行，这样无论对于防治“非典”，还是弘扬佛法，都是非常有益的。




