教学园地法音2003年第09期(总第229期)第34页

慈悲教义与人类和平
恭　融

　　小时侯，曾经唱过一首歌，就是《金达莱花朵朵开》；长大后，曾经弹过一首钢琴曲，名叫《樱花》；出家后，经常唱起的，那就是《三宝歌》。人们说：“音乐是不分国界的，它能传达美的信息，使心与心得到沟通。”而我要说：“佛法也是不分国界的，它能以慈悲的力量，转化人心，架起人类和平的桥梁。”
　　追求和平，是战争带给人类痛苦的觉醒。回首过去，上世纪两次世界大战仿佛还在眼前。爱因斯坦曾给5000年后的人类写了封信，他自豪地写下了人类在物质方面取得的巨大成就，然而，却用更多的篇幅写下人类的不平等，战争的残酷，以及心灵的恐惧与痛苦……。如今，社会在前进，人们的住房越来越舒适，而脾气却越来越暴躁；人们拥有的财富越来越丰厚，而精神却越来越空虚；电脑里储存的信息越来越多，而人与人的沟通却越来越少；人类可以往返于地球与月球之间，却不愿向新邻居说声：“早安”……。审视这时代的尴尬，善良的人们不禁大声地发问：人类的精神归宿到底在哪儿？
　　佛法是慈悲智慧的法门，佛教正是人们寻求已久的精神家园。《梵网经》说：“一切男子是我父，一切女人是我母。”佛陀以无尽的悲心教导人们，要等视众生如自己的亲生父母。看到恩重如山的父母，在苦海中沉沦，谁能忍心袖手旁观呢？《涅槃经》记载了佛陀劝阻阿阇世王侵占他国的故事。佛陀告诫世人：“若以诤止诤，至竟不见止。唯忍能止诤，是法可尊贵。”想要用所谓的“圣战”，去追求和平，只能让人类蒙受更大的灾难。
　　佛教一向提倡“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，为此制订了许多的戒律，其中以五戒为首。在五戒之中又以杀戒为首。今天我们大力提倡人权，实际上佛陀早在两千五百多年前就孤鸣先发地提出了“众生权”。为了保护一切生灵的生存和繁衍，佛陀要求他的弟子们每年夏季三月安居一处，专心修学，不能四处游历，以免走路误伤虫蚁。我们都懂得不杀生可以长养慈悲心，可以长寿，却忽略了不杀生可以培养我们的谦恭心，可以熄灭我们的妄自尊大，可以令众生和平相处。人类贪着口腹之欲，自视为地球的主宰，万物的主人，因此视动物的生命如草芥，随意生杀予夺。这种心理升级后，成为人类无休无止的自相残杀：当年欧洲殖民者认为印第安人不可爱，就驱逐他们去流浪；希特勒认为犹太人是劣等民族，就加以残害；现在世界上一些国家、集团和个人认为别的人、别的团体、别的国家妨碍了自己的利益，就千方百计地致人于死地，乃至发动惨绝人寰的大规模战争……。这种不平等之观念和难以自控的贪瞋之心，正是一切战争和恐怖活动的根源。这真是人类自身的悲哀！
　　我们是否想过，敬畏生命是不是早该成为人类的第一诫命？是否想过，人并没有剥夺其他人、其他生物生命的权利！是的，人类是比别的动物聪明，但这并不意味着人类有权杀死它们。我们豢养了别的动物，并不意味着就可以支配它们的生命。事实上连父母对儿女都没有这种权利，儿女的生命在某种意义上还来自父母，更何况对其他种族、其它种类的生命呢？面对生态平衡被破坏，生物种群加速灭绝的地球，我们是否了解了佛陀用戒律来饶益整个人类的慈悲之心呢？
　　观音菩萨随类示现，寻声救苦，感动了多少孤寂无助的心灵；地藏菩萨发大誓愿：众生度尽，方证菩提；文殊菩萨也庄严宣告：愿一切众生，与我有缘，共成佛道。这些大菩萨正是佛教慈悲精神的体现，是人类追求和平的希望，是我们学习的榜样。
　　慈悲无国界，可以暖人心；慈悲无障碍，胜过百万兵。
　　佛教肇始于印度，扎根于中国，又传播于韩国、日本等国。两千多年的沧桑历史，留下了人类学习佛法、追求和平的足迹：鉴真和尚东渡日本，不仅带去了佛法，而且带去了盛唐文化，促进了中日两国的友好交流。金乔觉在中国九华山修行、弘法，至今成为中韩人民永远铭记在心的圣者……。佛教前辈们用他们的实际行动，为我们谱写出一曲曲动人的和平之歌。
　　和平，多少人日夜企盼的希望；和平，多少人梦寐以求的理想。但只有用佛教“众生平等”的慈悲理念去感化人们，实践“无缘大慈，同体大悲”的菩萨精神，才能消除宗教与宗教间的隔阂，才能消弭国家与国家间的战争。当世界上许多国家为教派冲突不断发生流血事件时，我们厦门南普陀寺却在为消除宗教间的藩篱而努力。2001年9月，南普陀寺慈善功德基金会收到河南一位天主教神父的求助信，基金会立即伸出慈悲的双手，资助求学于中南神学院的10名特困生2.5万元，帮助他们完成学业。佛法慈悲的甘露，一样滋润着天主教徒的心田。正如基金会会长圣辉法师所说：“我们义不容辞地帮助他们，因为慈悲是无限的。”
　　一方有难，八方支援。当慈悲的力量凝结在一起时，将战胜任何困难。一位叫邱惠琴的军嫂，急需做骨髓移植手术，而高达20万元的手术费，使这个军人家庭一筹莫展。当厦门市民知道后，纷纷捐款，南普陀寺慈善功德基金会也先后送去4万元慈善款，并与台湾慈济功德会联系，成功地为她做了手术。海峡两岸的僧俗群众，为了挽救年轻的生命而四处奔走，在佛法慈悲利世精神的感召下，素不相识的人们走到了一起。邱惠琴激动地说：“感谢社会各界给了我第二次生命，我愿用我的生命行菩萨慈悲济世之道，努力去帮助别人，以报答大家对我的关怀和帮助。”军嫂的一席话，正道出了许多受助者的心声。
　　放眼世界，人与人之间、宗派之间、国家之间的矛盾与战争，归根到底是由心的不平造成的。佛陀在《楞严经》中告诉我们：“当平心地，则世界地一切皆平。”《维摩诘经》中也说：“菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。”不要说慈悲利世的实践长久难行，其实一个真诚的微笑，一声发自内心的问候，一丝理性的克制和谦让，都会在生活中感受到佛法的真实、可贵。若人人都能发起慈悲利他之心，以博大的胸怀去对待身边的每一个人、每一件事，那么，人们心中的烦恼瞋恨将不再燃起；若人人都能以慈悲之心去关怀人类，那么，人类的和平必将到来。
　　看吧，韩国的金达莱花已经盛开，它向人们传递着和平的信息；听吧，美妙的乐曲《樱花》已深入佛子的心中，它谱写出新世纪的和平之音。在中、日、韩三国再一次团结一心，缔结起“黄金纽带”之时，让我们高唱《三宝歌》，共同祈愿：让佛法慈悲的甘露遍洒人间，让人类心灵的原野多一丝新绿，让和平之花永远绽放！
　　（作者为闽南佛学院研究生）
　　