法音论坛法音2003年第06期(总第226期)第9页

吕澂先生《金刚经三义》解读
田光烈



　　《金刚经三义》载于《吕澂佛学论著选集》(山东齐鲁书社出版)卷一。
　　《金刚经》具名《金刚般若波罗蜜经》，姚秦鸠摩罗什译，又称《金刚般若经》。佛在舍卫国为须菩提先说境空，次说慧空，后明菩提空者，盖此经以空慧为体，说一切法无我之理为诠也。
　　金刚为金刚杵的略称，古代印度的一种武器。在佛法中，则为象征破迷开悟的武器，象征菩提心的金属的法具。
　　般若，又曰波赖若，译曰智慧。般若者圆常之大觉也。觉有三德，一为实相般若，是般若理体，本为众生所具，离一切虚妄之相，般若之实性，是为所证之理体；二为观照般若，观照实相之实智也；三为方便般若，分别诸法之权智也。亦可分为一实相般若、二观照般若、三文字般若。文字般若即诠释上二般若之言教，五部八部及大般若等《般若经》是也。
　　《瑜伽论记》九曰：“梵云般若，此名为慧，当知第六度；梵云若那，此名为智，当知第十度。”
　　波罗蜜，梵语，又作波罗蜜多，古代译为“度”，到唐代则译为“到彼岸”。其义为完全绝对完满，即是修行的完成，一般作菩萨的修行理解，即六度，布施、戒持、忍辱、精进、禅定、智慧是也。
　　般若不限于大乘，全部佛学无不有之，如《华严经》、《宝积经》虽不名般若，其实仍是般若经，而专以般若名经者，无逾于玄奘大师所译之《大般若经》。全经六百卷，共十六会。无著、世亲一系之学，于十六会中专提金刚一会者，意谓此会能代表各会，故此经开端即谓般若为行，行之所依，又在发心。
　　《金刚经三义》者，一曰发趣义，二曰三假义，三曰无住义。

一、发趣义
　　发趣义者，发趣即发心。平常误解所谓发心，即当初一下即了之事。故现在依《般若经》，将"发心"换名"发趣"。
　　发趣者，谓菩萨经三大阿僧祇劫，修无量善行，证人法二空，断烦恼、所知二障，趣无上乘。由资粮位、加行位、通达位、修习位，至于究竟等觉时，皆名发趣。如是发心，实贯彻到果，始终一趣，所以经言，发心即成等觉，而成等觉亦不外此发心。故此发心为一切行所依止，有金刚不坏之义，即名此心为金刚，为大、为胜、为究竟。所谓菩萨或摩诃萨者，即指发此金刚不坏之心。
　　摩诃萨是梵语maha^sattva的音译，又作摩诃萨埵。maha^意为大，sattva意为有情，指大菩萨。在佛教中，文殊、普贤之类均视为大菩萨。作为大菩萨要素的慈悲与智慧，必须充实与饱满，即为大、为胜、为究竟之意也。此为金刚不坏之心。
　　此心内容极广，有二句最为主要，谓“一切众生我皆令入无余涅槃而灭度之”及“无一众生得灭度者”。具此二点是名发起金刚不坏心，金刚名经之意，即明示此种发心之义。鸠摩罗什甚知此旨，特于《摩诃般若经》、《大品经》提此一段名《金刚品》。故知金刚二字在般若学上，实指所发不坏之心而已。发心即是求菩提心，菩提为二乘和大乘的究竟名称。
　　此处发心与二乘不同，而是发无上菩提之心。无上言广大意乐，非如二乘纯为自身着想。大乘为一切众生打算，故曰：我皆令一切众生入无余涅槃而灭度之。然此所谓一切众生者，亦非有实，若执为实，于事有碍，故又曰：实无一众生入涅槃者。此二义，世亲即说为菩萨，以他为自之理，在观行唯识道理盛行时，意趣更为深长。
　　观行唯识，即唯识三性观。三性者，一曰遍计所执性，执在心外之我法性是也；二曰依他起性，种子所生之因缘法是也；三曰圆成实性，依他起性上二无我理之真如是也。分别此三性，即以遍计所执性乃心外之法，非有而遮遣。依他、圆成乃心内之法，非空而观照。是名唯识三性观。
　　修此唯识三性观，由浅入深，有五重，称五重唯识观。“一曰遣虚存实识。以心外诸境，为遍计所执之虚妄，体用非无而存留。此为虚实相对之观法。二曰舍滥留纯识。识有八种，分别识相则各有相分、见分、自证分、证自证分之四分，此中相分为所缘之境，后三分为能缘之心。而所缘之相分，滥于心外之妄境，故舍彼而不取，唯存留后三分之纯识。此乃心境相对之观法。三曰摄末归本识。相分系识内所取之境，见分系识内能取之作用，此二者从识之自体分而起，自体分为本，见相二分为末，故离识之自体分，无见相之末，摄末而归于本。此乃体用相对之观法。四曰隐劣显胜识。八识为自体分，各有心王与心所。心王者，胜如王，心所者，劣如臣，故隐劣法之心所，以显胜法之心王。此乃心心所相对之观法。五曰遣相证性识。留于第四重之八识心王之自体分，是依他起性之事相，此事相之实性，为二空所遣之圆成实性，即以依他之事相为空而舍遣，证得圆成实性也。此为事理相对，唯识观之至极。五重之中，前四重为舍遣遍计所执性而使归于依他起性之观法，故曰相唯识。后一重为舍遣依他起性而证得圆成实性之观法，故曰唯识观。菩萨观此唯识无境，以相违识相智等之四智。”(摘自《佛学大辞典》1992页)……此即师所谓观行唯识也。
　　二乘修行方法与大乘并无违反，都是从佛世尊，闻法信受，精进思维，勤修苦练，求证空理，以无独立的自性为诸法的本质，但小乘强调要析离以至破坏诸法，而后证空理，把现实的诸法与空理分离开来而不包括现实世界。大乘认为空理当于诸法中证取，空理不离现实世界。另外，小乘只求个人的觉悟与解脱，悲愿小；大乘以他有情的觉悟与解脱为自身解脱的一部分，悲愿无穷，所谓：我皆令一切众生入无余涅槃而灭度之。
　　《大智度论》云：佛法皆是一种一味，所谓苦尽解脱味，此解脱味有二种：一者但为自身；二者为一切众生。虽俱求一解脱门，而有自利利人之异，是故有大小乘之差别。
　　二乘修学方法亦不外三学、四谛、十二因缘等，但二乘修为，意乐狭小，只求一己意念不生，逃避现实，隐遁深山，与他有情隔离，而不知有情之间互为增上。所以大乘必令一切众生皆入无余涅槃，乃能究竟悟入，即与小乘无余涅槃异也。
　　复次金刚不坏云者，即谓无一众生入涅槃。即不住彼名想，若有所住，发心即失，故知不住发心方称不坏。无著菩萨于此提出救度众生之“欲”与“愿”二字。欲谓欲求，言发自内心而非外，欲谓思维作意或抉择分别，故金刚心之发，根本仍在欲与愿上。此所欲展转广大，愿亦随之展转胜进。佛学之行(或般若行)即据此步步抉择胜进而至于究竟。故知发心定非当初即了，必须地地无失乃能究竟。如《金刚经》须菩提问发趣行人云何应住，佛示发此金刚心后，显示十八住处，令发心至于佛。住抉择对治，皆与发心同一进止。至入般若段时，更明示应无所住而发心，无住二字明白提出，即示此心不坏之金刚义也。

二、三假义
　　《般若经》以〈须菩提品〉最为重要，《金刚经》乃“须菩提般若”之精华，其根本在三假。三假之名罗什译为法假、受假、名假。奘师译为法、名、方便。二译皆通。
　　由极微积聚所成之物为法，即法假。由种种法如五蕴成人，即受用假。再由受用假积聚成军，是名假，乃假中假也。奘师译无受假，但有法与名。
　　般若范围原在二谛，二谛所依即是三假。世间所有认识乃至人事言说，无非法名二假。而此法名都无定实，原是随世俗安立。若知其实相，即为第一义谛。若随顺世俗而说第一义，是为依第一义所安立之俗谛，即所表出之第一义也。般若行即以此为范围，乃可说之第一义，真第一义无言说。《金刚经》中处处表示，如云不应以身相观于如来，如来所说身相即非身相。又云非法者，言此法乃方便安立，何所据而安立。此乃果位之事，故《金刚经》云：“一切贤圣皆以无为法”所显也。故此三假实般若行之范围，而为无著、世亲之学所据，其所著论中辨晰甚明。

三、无住义
　　无住乃般若行之本色，般若行即无住行，又分三义言之，一者于何无住，二者云何无住，三者无住次第。
　　①于何无住，即于何处无住？即于种种想无住。印度人以此想表示概念，即心整体对象。分析为二，有为名言而为名想言者，有非名言所及，但有影像者即是意想。佛学中，专以此名想为“名言”，意想为“意言”。广义名言赅此二者，其内容不外三假中之名法二假。有情一世生心动念不离对象，即无一刻一念离于想者，谈般若行即不住此想，不住即不执、不著、不取，而此不执、不著、不取乃依想之形式关系而言。所谓想者，凡有所表白构画，即有表白构画之内容存在，常人因此而定说想之形式内容。相属不变，一有想起，即便相应执为实有者，是为凡夫。佛学无住行，即以此为中心，常人外学皆所对治，此即《金刚经》处处离想之义也。想有无量无边，但述八种即可统之，八复分二，即人法各四。
　　人四即我、有情、受者、补特伽罗，由暂时之我至于相续之补特伽罗(即数取趣)。
　　法四即非有无，即以四种层次来规定现象的存在模式，即有、无、亦有亦无、非有非无。此师所言“即非有无”也。
　　一切想中，此八最要，常人于此，极易执著。不住想者即不住此八想，于此八想不住，即通常所谓空义。
　　《般若》谈空，《金刚》乃《般若》之精华而无空字。是离想之谓空，乃进而以空义说也。旧本将想字错解为无心之相，别为发明译不住相。所谓不住云者，实此想无住耳。
　　②云何无住？一切众生无一念能离想，是故证得无住甚难。然此关键即在“知”字，能知此想即可无住，是故知即无住发端，不知即成戏论。知有二义，即随顺教授及作意思维。随顺教授乃闻之事，作意思维是思之事。般若行之重要处在作意。然而念念思维作意实甚困难，因吾人心念，非如常人及心理学所讲之单纯，一念中即有若干刹那，每一刹那亦非只有一方面，而心与心所之所言，亦只是形容一刹那心所缘方面之多而已。如一心之起，最少亦有五遍行随起，实际亦不止此。故对此想之作意思维必须念念行之。即使作意念念融合，相续不断，久之即能于想成就无住，故此相续作意思维，为般若无住行之最要者，所以无著谈菩萨行欲令圆满，须假四十四种作意功能，与刹那心相续无间，念念所现无非四十四种作意。此皆寂因作意，为涅槃成就之因，欲入涅槃即从此下手，所谓云何无住者，即此无倒作意耳。
　　③无住次第。泛说有二，即定心与散心。定言心集中，散则反是。先于定心(是心集中时的瑜伽定心)说不住想，将余所有想一切除遣以练磨此心，令不集中时，心之余势(即功能)亦不消散，即《金刚经》将问发趣菩提者云何修行云何降伏其心。此中修行谓即定心，非修行心即涣散，于此散心亦令之不出范围，是谓降伏其心。故此二心实为一义。即佛说发心，当令一切众生入无余涅槃而灭度之，然无一众生得灭度者，是之谓不住于想。菩萨于此亦复不住。盖定心作意思维，于众生想亦不存在，若有众生想即非菩萨故。然于散心中亦不能有此想。定心散心皆离想者，本是名言故，于此名言知其念念之想，即能念为用，由发心至于成佛，一贯到底，胜进勤行，都无所住，而佛境显现矣。无著金刚说十八住，层层胜进，略之为三，即地前、入地、地上。初发心时即成无住心，所谓无所住而生心也。次之六度四摄等行，亦为无住度摄。《金刚经》言无住行施等是也。最后涅槃亦复无住。由是而知，从发心以至涅槃实一贯无住行也。
　　无住次第约为定散二心，从初发心乃至佛皆可贯通，而无碍也。

　　