中国佛教协会成立五十周年纪念专辑法音2003年第10期(总第230期)第8页

在中国佛教协会成立五十周年纪念大会上的讲话
中共中央统战部副部长朱维群
(2003年9月24日)

尊敬的一诚会长，佛教界的朋友们，同志们：
　　今天，我们在这里隆重纪念中国佛教协会成立五十周年，这是佛教界的盛事，也是中国宗教界的盛事。我谨代表中央统战部向中国佛教协会，向在座的各位朋友表示热烈的祝贺，并通过你们，向全国佛教界的朋友们致以亲切的问候。
　　五十年来，中国佛教协会高举爱国主义、社会主义两面旗帜，坚持爱国爱教，团结进步，始终与党和政府同心同德，真诚合作，始终与全国人民共呼吸、同命运，始终坚持走与社会主义社会相适应的道路，积极协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，团结和带领全国各民族佛教徒积极投身社会主义建设，为维护民族团结、社会稳定和祖国统一，发挥了重要的作用，做出了积极的贡献。特别是近些年来，圆满完成十世班禅转世工作，深入进行藏传佛教寺庙爱国主义教育；率先揭批法轮功邪教，发起宗教反邪活动；成功组织佛指舍利赴台湾、佛牙舍利赴香港供奉，促进了两岸三地佛教交流；倡导和发展中韩日三国佛教“黄金纽带”，对维护世界和平产生了积极作用；协助党和政府做好有关防治“非典”的工作，为维护社会稳定作出了积极贡献。去年中国佛教协会成功换届，选举了新的领导班子，在加强自身建设方面做了许多工作，又有了新的起色。五十年来，中国佛教协会取得的成绩，与中国佛教协会历届领导班子的努力是分不开的，与一大批能与我们党真诚合作的佛教界朋友是分不开的。中国佛教协会为国家所做的一切，党和政府是不会忘记的。
　　回顾中国佛教协会所走过的五十年不平凡的历程，有许多宝贵的经验值得总结，有许多重要的启示值得记取。
　　经验和启示之一，是自觉拥护中国共产党的领导，坚持走爱国爱教的道路。中国佛教协会成立以来始终拥护中国共产党的领导，坚持走爱国爱教的道路，把佛教的前途命运同国家和人民的前途命运紧密联系在一起。五十年来的历史证明，佛教事业的发展与国家的发展息息相关，只有国家繁荣昌盛，佛教才能兴旺发达。在新世纪新阶段，中国佛教协会要进一步弘扬爱国爱教的优良传统，把佛教事业融入我国人民全面建设小康社会的伟大事业之中，以国家的昌盛和民族的振兴为己任，服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益。特别是要通过学习“三个代表”重要思想，增强对中国共产党先进性的认识，增强对社会主义制度优越性的认识，增强接受中国共产党领导的自觉性，从而更加热爱中国共产党、热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民，把广大信教群众更紧密地团结在党和政府的周围，为增强中华民族的凝聚力，为确保改革、发展、稳定各项任务的完成，做出新的贡献。
　　经验和启示之二，是不断探索佛教与社会主义社会相适应的途径。佛教在中国的传播已有两千多年的历史，它起初作为外来的宗教，不断与中国原有的文化相交汇、相融合，一方面从中国深厚的民族文化中汲取营养，获得丰富和发展，另一方面又对中国的政治、经济、文化产生广泛、深刻的影响。宋代以后中国佛教吸收了儒、道两家的思想，逐渐发展为以禅宗为主的融合性宗教，成为中国传统文化的重要组成部分，也成为外来宗教、外来文化融入中华民族传统文化的成功范例。这些年来，中国佛教协会和广大佛教界朋友继承已故赵朴初会长的遗愿，努力实践“人间佛教”思想，服务社会，造福人群，崇尚和谐，稳定社会，兴办社会慈善福利事业，捐款赈灾，扶危济困，使中国佛教不断迈出与社会主义社会相适应的新的步伐。在与社会主义社会相适应方面，佛教有自己的优势和经验，要认真研究、总结。希望中国佛教协会继续弘扬佛教中国化的优良传统，认真处理好传统与时代、继承与发展、教情与国情的关系，积极开展对佛教思想文化的发掘和研究，努力对佛教教义做出应机应时、符合社会进步要求的阐释，努力弘扬佛教教义中有益于人民群众、有益于社会主义社会的内容，把佛教与社会主义社会相适应不断引向深入。
　　经验和启示之三，是努力为维护民族团结、社会稳定和祖国统一作贡献。佛教是我国信众最多、影响最大、分布最广的宗教，在藏族、傣族等一些少数民族中大多数人信仰佛教。佛教作为文明、宽容和祥和的宗教，长时期以来为维护我国民族团结、社会稳定和祖国统一发挥了积极作用。要不断增进三大语系佛教的团结，努力引导各民族佛教徒自觉维护民族团结、社会稳定和祖国统一。这里要指出的是，达赖集团打着宗教的旗号，从事分裂祖国的活动，不仅违背全国人民的根本利益，也违背佛教的教义，不能不遭到包括佛教界在内的全中国人民的坚决反对。佛教界要更高举起爱国主义旗帜，特别是在藏传佛教中要进一步开展爱国主义教育，增强祖国观念，自觉抵御境外利用宗教对我国进行的渗透，坚决反对一切民族分裂势力的破坏活动。要进一步加强同台湾佛教界的交流和交往，为祖国完全统一作出新的贡献。
　　经验和启示之四，是不断加强佛教界的自身建设。五十年来，中国佛教协会跟随国家前进步伐，不断加强自身建设，这是中国佛教协会的工作得到党和政府的肯定、得到广大佛教信众支持的重要原因。当前，我国改革开放和现代化建设进入了一个新的阶段，宗教也面临新的形势和新的挑战。希望中国佛教协会进一步加强自身的思想建设、组织建设、制度建设和作风建设。在思想建设方面，要着重进行爱国主义、社会主义教育，进行独立自主自办原则的教育，明确走与社会主义社会相适应的道路是中国各宗教的必由之路、光明之路。在组织建设方面，要健全各级组织，改善结构，优化人员，充实工作班子，提高工作水平和工作能力。在制度建设方面，要结合佛教自身的特点，建立健全各项规章制度，完善内部民主管理体制。在作风建设方面，要不断改进工作方法和工作作风，树立宗教职业者的良好形象，密切联系宗教界人士和广大信教群众，发挥团结、联系信教群众的桥梁、纽带作用。在当前形势下，特别要加强人才培训，努力培养一支具有较高的政治素质和宗教学识、爱国爱教、为广大信教群众所拥护、适应社会发展需要的宗教教职人员队伍，特别是中青年教职人员队伍。加强中国佛教协会的自身建设，需要党和政府给予支持和帮助，更需要佛教界自身的努力。
　　朋友们，同志们！当前我们的国家国泰民安、政通人和、宗教和顺、社会进步。中共十六大进而提出全面建设小康社会的宏伟目标，这一目标的提出代表了全国各族人民的共同利益，而实现这一目标，需要包括佛教界人士和广大佛教徒在内的全体中华儿女的共同努力。新世纪新阶段党的宗教工作基本方针，为发挥佛教的积极作用，为佛教与社会主义社会相适应提供了新的契机。刚才中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉同志代表党中央、国务院发表了非常重要的讲话，充分肯定了中国佛教协会成立五十年来取得的成绩，对未来的工作提出了殷切希望，希望佛教界按照党中央、国务院所要求的，继续高举爱国主义、社会主义旗帜，团结和带领广大佛教徒，把智慧和力量凝聚到实现全面建设小康社会目标上来，努力实践赵朴老倡导的“人间佛教”思想，“庄严国土，利乐有情”，继往开来，与时俱进，使古老的佛教在全面建设小康社会的伟大历史进程中，为中华民族的伟大复兴作出新的、更大的贡献。
　　祝中国佛教协会的工作不断取得新的成绩！祝大家身体健康，万事如意！
　　谢谢大家。




　　