第六次中韩日佛教友好交流会议特辑法音2003年第11期(总第231期)第8页

在中韩日佛教联络委员会晚餐会上的讲话
中国佛教代表团副团长兼秘书长学诚
（2003年10月28日）

　　秋高气爽、枫染群山时节，与友好邻邦的日本、韩国佛教界的旧雨新知，相聚在美丽的京都，共商友好，相叙友谊，令人欢喜赞叹。
　　今年春夏之交，中国等地突发sars疫情，日本、韩国佛教界的友人纷纷来函或电话问候，深情厚意，令人感动。借此胜缘，我谨代表中国佛教代表团并以我个人的名义，对为如期举行此次三国佛教交流会议付出了大量心血和不懈努力的日本日中韩国际佛教交流协议会，表示由衷的感谢。同时，对在我会隆重举行中国佛教协会成立五十周年纪念大会之际，日韩两国佛教界热情祝贺，再次表示诚挚的谢意。
　　我们中韩日三国在地缘环境上山水比邻，在文化习俗上同溯一源，在佛教信仰上一脉相承，三国佛教徒有着悠久、深厚的“黄金纽带”关系。我会愿与日本、韩国佛教界一起，努力巩固和发展赵朴初居士倡导的“黄金纽带”关系，并就今后如何改善和加强三国佛教友好交流大业，倾听在座诸位大德的宝贵意见。
　　最后，衷心祝愿此次大会圆满成功，各位法友吉祥如意！


　　