中国佛教协会成立五十周年纪念专辑法音2003年第10期(总第230期)第11页

在中国佛教协会成立五十周年纪念大会上的讲话
国家宗教事务局局长　叶小文
(2003年9月24日)

尊敬的一诚会长、各位高僧大德，
各位朋友，各位来宾：
　　在今天的大会上，中央政治局委员、国务院副总理回良玉同志代表党中央、国务院，发表了非常重要的讲话，高屋建瓴、语重心长，充分肯定了中国佛教协会成立五十年来的成绩，对中国佛协未来的工作提出了殷切的希望。回副总理要求，中国佛教界要和全国人民一起，在“三个代表”重要思想的指引下，抓住历史机遇，广泛凝聚力量，全面建设小康社会；研究传统文化，弘扬传统文化，自觉引导佛教与社会主义社会相适应；继续发扬中国佛教爱国爱教的传统，反对一切利用宗教进行的分裂活动，维护和促进祖国统一；切实加强佛教团体自身建设，提高整体素质。听了回副总理的讲话，相信大家都深受启发。我仅就其中的第一点，谈点体会。
　　佛教最讲“机缘”、“因缘”，最重视抓住机遇，常说“因缘和合”、“殊胜因缘”、“当机对机”、“契理契机”、“随机应变”。讲“因缘际会”，今天，最殊胜的大事因缘，就是全国人民在以胡锦涛为总书记的党中央领导下，在“三个代表”重要思想的指引下，万众一心，全面建设小康社会。讲“契理契机”，今天通达天下、安邦兴国之至“理”，就是“三个代表”重要思想；千载难逢、不可错失之良“机”，就是21世纪头一、二十年，是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。这同样是中国佛教协会和中国佛教面临的“重要机遇期”。自古以来，佛教就同中华民族的命运紧密相连。佛教传入中国的2000多年，共同参与创造了辉煌灿烂的中华文明。中国佛教协会的五十年，也一路伴随着新中国茁壮成长。可以说，中国佛教的兴衰荣辱，与国家和人民的前途命运紧密相连。国兴则法兴，国衰则法衰。盛唐时期，国家强大昌盛，人民富足安乐，则佛教兴盛繁荣，高僧辈出，文化灿烂，蔚为大观。总结历史经验，最为重要的就是佛教的“机缘”同国家和民族的“机遇”密不可分，无论国家、民族还是宗教，都要紧紧抓住时代赋予的机遇。而机遇只属于那些善于抓住机遇的人。不讲“契理契机”，难免一败涂地。错失殊胜因缘，就会一蹶不振。
　　当此我们纪念中国佛协50周年之时，不妨把眼光收回若干个50年———三百年前。那时正逢中国历史上的“康乾盛世”，中国是当时条件下的世界强国。1750年(乾隆十五年)中国的工业产量占世界工业总产量的32%，而全欧洲只占23%。举世瞩目的“天朝上国”，享受了“万国衣冠拜冕旒”的无限风光。但一百四十年后即到了1890年，中国工业产量却只占6.2%，而全欧洲已占62%。其根本原因在于中国统治者对欧洲当时兴起的工业革命这一历史性大变革茫然无知，仍沉迷于盲目自大之中，视西方科学技术为“淫巧”小技，最终痛失机遇，国际地位急剧衰落，泱泱大国竟沦为民生凋敝、任列强欺凌宰割的“东亚病夫”。马克思称之为“奇异的悲歌”。中国人又岂能都麻木不仁？谭嗣同仰天浩叹“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”当其时也，皮之不存，毛将焉附？国运衰败，佛教何兴？丛林毁于战火，常住颠沛流离，三藏经典散佚遭掠，两序大众无所归依。寺院封建迷信盛行，僧侣以超度亡灵为业。“保国、保种、保教”的疾呼不绝于耳，“念佛不忘救国”的呼唤振聋发聩。
　　值得欣慰的是，上个世纪中叶新中国建立了，国家统一，人民团结，国内各民族团结，为中国佛教事业的发展带来了新的历史机遇。中国共产党和人民政府认真贯彻宗教信仰自由政策，佛教界爱国人士的社会政治地位得到提高，一些著名寺院得到维修，宗教活动正常开展。伴随着中国社会的深刻变革，三大语系的中国佛教相继结束了两千年来被封建统治阶级控制利用的命运，涤荡了封建时代附着在佛教这一古老宗教上的封建糟粕，迈出了与社会主义社会相适应的重要一步。50年前，中国佛教协会的诞生，实现了三大语系四众弟子的大团结。半封建半殖民地时代中国佛教界长期向往并追求的理想和目标终于变成了现实。这是佛教传入中国近两千年来的一件盛事，是中国佛教进入新的历史发展时期的标志。
　　时轮运转，21世纪初中华民族又面临“必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期”。强调“必须紧紧抓住”，是因为当今世界，有利条件和不利条件交织，机遇和挑战并存。如果机遇来了，我们认不清、抓不住，丧失了机遇，机遇就可能变成挑战，就很有可能被历史的潮流淘汰，被创造历史的人民遗弃。如果面临挑战，我们能正确应对，努力化解其中的不利因素，挑战也可变为机遇。关键看我们如何因势利导、应时契机，随缘变化。
　　抓住机遇，最忌两条，一是“形散”，并非众志成城而是一盘散沙；二是“神散”，并非聚精会神而是各打算盘。那么，面对不可多得的因缘、机遇，面对全面建设小康社会的宏图伟业，佛教可以和已经做了的事有很多，请大家不妨再研究，如何发扬佛教之所长，去“形散”而“聚形”———尽其所能凝聚力量；弃“神散”而“聚神”———千方百计凝聚人心。
　　凝聚力量，就是要把一切可以团结的人团结起来，把一切可以凝聚的力量凝聚起来。佛教是讲团结的宗教，要“和合众缘”，以“六和敬”(身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均)作为僧团的根本规约。首当其冲的是各位高僧要团结，“和尚”就是“以和为尚”；中国佛协要团结，佛协就要“以和为贵”。希望各位高僧作团结的楷模，不图一己之私利，不争一时之短长，有容乃大方高僧，不尽恒沙是佛陀。希望中国佛协做团结的典范，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，开一代新风，受万众敬仰。在你们的带领下，把佛教的三大语系、四众弟子紧紧团结在党和政府的周围，进而与广大信教和不信教的群众团结起来。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，凝聚一切力量，调动一切积极因素，让一切有志有为之士都能人尽其才，让一切创造社会财富的源泉都能充分涌流。
　　凝聚人心，就是要凝聚人的灵魂，凝聚民族精神。一个民族不能没有灵魂，而民族之魂绝不能散。魂飞魄散了，就如郭嵩焘(中国近代史上第一个常驻国外的公使)在他的日记中描绘当时的清朝那样，“忧时者马行画图之上势欲往而形不前，当国者人醉覆舟之中身已死而魂不悟”。佛教是深深扎根在中国人民中的宗教，是中国传统文化不可分割的重要组成部分，2000多年来，佛教参与创造的传统文化至今令我们受益。佛教的优秀文化成分，已经融入中华民族的“精气神”。今天我们应该将之发掘出来，使其重放光芒。佛教讲“圆融”智慧，赵朴老曾经精辟地把中国佛教在新时代新世纪定位为“三个圆融”，即要把佛教的事业圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义的伟大事业之中；圆融于维护民族和国家的尊严，捍卫国家领土和主权的完整，促进祖国和平统一的伟大事业之中；圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中。这个概括精炼准确，是“大光明”、“大智慧”。哲人其萎，精神永存；“花落还开，水流不断”。我们要完成他未竟的事业。
　　“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”。中国佛协成立五十周年，是大喜的日子，也是“知天命”的日子。因此，就学习回副总理的讲话，作一点思考，谈一点体会。不妥之处，敬请指正。




　　