中国佛教协会成立五十周年纪念专辑法音2003年第10期(总第230期)第40页

中国佛教协会第七届理事会第二次会议决议
（2003年9月25日通过）

　　中国佛教协会第七届理事会第二次会议于2003年9月24日至25日在北京举行。本届理事会共有理事298人，因事因病等原因缺席42人，实到256人，符合本会章程规定的法定人数。
　　9月21日，中国佛教协会在前门饭店召开七届二次常务理事会议，讨论通过了关于召开七届二次理事会的决定；审议通过了理事会议的议程；通过了纪念中国佛教协会成立50周年系列活动的日程安排。
　　本次理事会是在中国佛教协会成立50周年纪念活动期间召开的。纪念活动于2003年9月22日至24日在北京举行，内容有：纪念大会、祈祷国泰民安世界和平大法会、《中国佛教协会五十年》纪念集出版首发、新世纪中国佛教的使命演讲比赛、五十周年图片展、佛教文艺演出等。
　　中国佛教协会第七届理事会第二次会议由圣辉副会长主持，受学诚副会长兼秘书长委托，戒忍副会长作了《中国佛教协会七届二次理事会工作报告》。会议通过了第七届理事会各专门工作委员会主任、副主任、委员名单，追认了《关于撤销演权中国佛教协会第七届理事会理事的决定》。一诚会长在会上作了重要讲话。
　　会议就有关事项决议如下：
　　一、关于传达贯彻中国佛教协会成立50周年纪念大会精神
　　1、中国佛教协会成立50周年纪念活动，是在以胡锦涛为总书记的中共中央和国务院的亲切关怀下，在全国佛教界的大力支持下举办的。纪念活动规格高，规模大、内容丰富，影响良好，圆满成功。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国人大副委员长傅铁山，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文等领导同志出席了纪念大会。回良玉副总理在会上发表了重要讲话。朱维群副部长、叶小文局长也分别讲话，中国伊斯兰教协会会长陈广元代表各兄弟宗教团体致贺词，充分说明中共中央、国务院对佛教工作高度重视，对全国佛教徒十分关怀。这次纪念大会是一次团结的大会、鼓劲的大会，是继往开来的大会，意义重大。会议要求各位理事把此次大会的精神带回去，认真传达，组织学习和贯彻执行。
　　2、关于认真学习回良玉副总理的讲话。
　　回良玉副总理的重要讲话，高度评价了中国佛教协会50年来的工作成就，充分肯定了佛教在社会主义社会中的地位与作用，为我们指出了今后的努力方向。讲话高屋建瓴，提纲挈领，体现了党中央、国务院对我们的高度信任、关怀和期望，对我们今后的工作具有重要的指导意义。会议要求全国佛教界要认真学习和贯彻落实，把我国的佛教工作做得更好。
　　3、关于认真学习朱维群副部长和叶小文局长的重要讲话。
　　朱维群副部长、叶小文局长的重要讲话，是“三个代表”重要思想在宗教工作中的具体体现，对佛教的人才培养和自身建设提出了要求，是指导我们做好佛教工作的重要文件。会议号召各级佛教协会要结合学习全国宗教工作会议精神，认真进行学习、贯彻、落实，用中央的精神统领佛教工作，开创佛教事业的新局面。
　　4、关于认真学习圣辉副会长所作的《中国佛教协会五十年》报告。
　　圣辉副会长所作的《中国佛教协会五十年》报告，以“三个代表”重要思想和全国宗教工作会议精神为指导，站在历史的高度，遵照继承传统、适应当代、开拓未来的精神，全面回顾了中国佛教协会50年的光辉历程，充分肯定了50年来所取得的重大成就，深刻总结了50年的基本经验，提出了新世纪新阶段本会的基本任务，是当前和今后我国佛教工作的纲领性文件，具有长远的指导意义。会议要求全国佛教界要认真学习，结合第七次全国代表会议精神，把握50年来的伟大成就、50年的基本经验和今后工作的基本任务这三个重点，继承前任会长赵朴初居士的宏大志愿，为全面建设小康社会和中国佛教事业的更大发展勇猛精进。
　　二、关于中国佛教协会七届二次理事会
　　1、关于一诚会长在理事会上的重要讲话。
　　一诚会长在本次理事会上的重要讲话，针对当前道风建设和人才培养所面临的严峻局面，再一次阐明赵朴初居士提出的关于加强佛教的“信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设”在当前的现实意义，要求全国佛教界当前重点要抓好道风建设和人才建设。会议号召全国佛教界要认真学习贯彻一诚会长的重要讲话，争取在较短期间内佛教道风建设和人才培养工作有一个较大的转变。会议要求各位理事要充分认识本届理事会承前启后、继往开来的重大意义和所肩负的重大责任，努力开展工作。
　　2、关于学诚副会长兼秘书长《中国佛教协会七届二次理事会工作报告》。
　　会议听取了戒忍副会长受学诚副会长兼秘书长委托所作的换届一年来的工作报告。报告全面总结了中国佛教协会第七次全国代表会议召开一年来，在一诚会长为首的新一届领导班子领导下，以“三个代表”重要思想和全国宗教工作会议精神为指导，认真贯彻第七次全国代表会议精神，团结一致，励精图治，加强会本部的思想建设、组织建设和制度建设，严格财务管理，各项工作出现了新气象和新面貌。会议充分肯定和高度评价了本会换届一年来，在会务工作、对外联谊和抗击“非典”等项工作中取得的重大成就，特别是护送佛牙舍利赴泰国供奉76天功德圆满，在厦门南普陀寺举行的由祖国大陆、台湾、香港、澳门佛教界参加的“降伏‘非典’国泰民安世界和平祈福大法会”圆满成功，出色完成纪念中国佛教协会成立50周年繁重的筹备工作等，显示了新一届领导班子具有驾驭全局工作的能力。会议一致同意这个报告。
　　3、关于其他会务工作。
　　（一）会议讨论通过了第七届理事会各专门工作委员会主任、副主任、委员名单，要求各专门工作委员会要根据各自特点，努力开展工作，争取在本届理事会任期内，做出优异的成绩。
　　（二）会议追认了2003年3月15日中国佛教协会会长扩大会议通过的《关于撤销演权中国佛教协会第七届理事会理事的决定》。会议要求全国佛教界要从演权严重违犯清规戒律、损害佛教声誉、败坏佛教形象的严重事件中接受教训，要求出家二众一定要做到勤修三学，坚定信仰，严肃道风，要讲因果，讲修行，讲持戒。佛教僧人要道德高尚，才能不愧为人天师表，才会不辜负党和政府对我们的信任和期望，不辜负广大信徒对我们的信赖和依止。
　　（三）会议要求全国佛教界要高度警惕将十方丛林变为子孙庙的现象。会议强调，全国佛教界要进一步加强组织观念、纪律观念和全局观念，要摆正个人和组织的关系，不允许任何个人和寺院改变十方丛林任人唯贤的制度，将清净庄严的道场变成任人唯亲的子孙庙。任何个人和寺院必须遵照中国佛教协会章程规定，有义务贯彻执行本会的决议和决定，不得视而不见，漠然置之。


　　