第六次中韩日佛教友好交流会议特辑法音2003年第11期(总第231期)第3页

倡导佛教慈悲平等理念实现人类世界持久和平
——中国佛教代表团基调发言
中国佛教代表团团长兼首席代表圣辉
（2003年10月29日）


　　实现人类永久和平，维护全球安全稳定，是全世界人民的共同心愿。
　　纵观当前的世界形势，一方面由于科技的飞速发展，经济得以繁荣，物质因此而丰富，社会福利因之而日趋完善，人们陶醉在高科技所带来的便利之中；另一方面则是受经济浪潮的冲击，人们为了满足个人的私欲，急功近利，惟利是图。在拜金主义、金钱至上的驱使下，民族矛盾因之而起，国家纷争由此而生。发达的国家和地区，为了一己之利，凭藉自身的优势，把触角伸向世界各地，杀鸡取蛋，竭泽而渔，攫取与掠夺资源，同时把环境污染、森林破坏、能源枯竭等灾害转嫁给贫困的国家。
　　南北经济的不平衡，东西方思想的差异，地区文化的多样性，以及打着民族利益、国家安全、地区稳定、捍卫人权的旗号推行霸权主义，发动科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争，使整个世界处在动荡不安之中。恐怖分子制造的汽车炸弹爆炸、自杀性爆炸、纽约世贸中心大楼爆炸等祸害，无时无刻不在威胁着人类的生存与安宁。
　　由此可见，人类社会还存在着大量的不稳定因素，埋伏着各种各样的严重危机。因此，争取和维护世界和平，仍然是当前全人类迫切而艰巨的任务。
　　实现人类和平，维护全球稳定，宗教大有可为。在当今世界上，信仰各种宗教的人数占世界总人口的五分之四左右，具有广泛的群众基础和影响力。如果全世界的宗教徒团结起来，必将对世界的和平与稳定发挥举足轻重的作用。
　　在所有的宗教中，佛教是一个主张和平、奉行慈悲、实践平等的伟大宗教。传播和弘扬佛教的慈悲平等、缘起无我的和平理念，对于净化人们的心灵，和谐群体生存的环境，制止和消除人类的暴力行为，都具有积极的意义。
　　“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”的佛教思想，对实现世界和平具有指导意义。
　　《法句经》云：“诸法意先导，意主意造作。若以染污意，或语或行业，是则苦随彼，如轮随兽足。”我们的言行，都是意识主宰的。如果用邪恶的意识来主导我们的言行，那么痛苦就会随之而来，就如同车轮子总是跟随着拉车之兽的足迹一样。贪欲的炽盛，瞋恚的爆发，愚痴的行为，是人类自身的痼疾。人类的苦难以及一切恶行的肇始，无不源于自身的贪欲心、瞋怒心和愚痴心。对财色名利的贪求、对有情生起憎恨，愚昧无知、不明事理的举止，这些人性弱点的不断膨胀，使得人们互相争夺不已，仇恨不已，最终痛苦不已。
　　“诸法意先导，意主意造作。若以清净意，或语或行业，是则乐随彼，如影不离形。”如果我们以清净之心，也就是用不带有邪恶的心念讲话或做事时，快乐就会随之而来，就如同一个人的身影永远不离他的身体一样。佛陀教导我们要用“勤修戒定慧”的办法，来去除贪欲心、瞋怒心和愚痴心，净化自己的心灵。因为戒能防非止恶，定能降伏散乱，慧能照破痴暗。而在具体实践上，则是要人们以布施去转化贪欲心，以慈悲去转化瞋怒心，以智慧去转化愚痴心。
　　《说无垢称经·声闻品》说：“心杂染故，有情杂染；心清净故，有情清净”。佛教从净化心灵这一方面来促使人们各自摈弃私见私欲，以博大的胸怀，视一切众生为同胞兄妹，等万物与我同为一体，这对于维护人类及其生存环境的和谐，争取世界的持久和平是具有深远意义的。
　　佛教所倡导的非暴力理念，在国际和平进程中能够发挥积极的作用。戒杀是佛教戒律中最根本的五戒之一，并且居于五戒之首。“若自杀，若教他杀，见杀随喜”，都是有违佛教戒律的。从戒杀这一基本理念观察，佛教是反对一切战争的。应当着重谴责的是：远古的战争是个体与个体的搏斗，相对来说杀伤力比较小。而现代高科技战争是集体的毁灭性的战争，极具杀伤力，残忍之至，可恶之极。远古的战争是以杀伤个体的生命作为评判战争胜负的标准，而现代高科技战争则是在打击和消灭对方有生力量的同时，并且摧毁对方赖以生存的电力、水源、交通等能源设施，使无辜的贫民家园被毁，亲人被害。如此既破坏了国际社会的秩序，也为世界的和平与稳定埋下了隐患。冤怨相报，无休无止。“9·11”等恐怖事件的发生，为迷信暴力和崇尚武力的人们敲响了警钟。
　　《楞严经》云：“杀心不除，尘不可出。”《智度论》曰：“诸余罪中，杀罪最重。”我们反对暴力，反对战争，反对任何形式的暗杀和恐怖主义行为。正因为佛教把戒杀止暴放在最重要的地位，所以我们一向主张用佛陀慈悲、平等、忍让、宽容的非暴力思想来处理国际间的争端和纠纷。
　　释尊为国际非战主义者，是倡导世界和平的使者。早在两千五百多年前，琉璃王为了报仇，准备攻打释迦族。当佛陀得知这一消息后，预先结跏趺坐于琉璃王所率部队的必经之路上。琉璃王出于对佛陀的尊敬，率军原路而返。释尊以他那大慈无畏的精神感动了琉璃王，从而化解了一场残酷的杀戮。这是人类历史上有关佛教维护和平、反对战争的最早记载。
　　我们反对以武力的手段解决国家与国家、民族与民族之间的冲突与摩擦，因为战争与武力只能产生新的矛盾和新的仇恨。《杂阿含经》云：“战胜增怨敌，败苦卧不安，胜败二俱舍，卧觉寂静乐”，这是佛陀热爱和平、反对战争的圣训。我们希望，以慈悲、智慧、宽容的胸襟取代人类之间的战争与对抗，在发展中努力建设无诤无瞋、自他相依、和谐共处、互惠互利的地球共同体。
　　检索人类的发展历史，国家与国家、种族与种族、宗教与宗教、民族与民族之间几乎从未停息过一天的战争。每天都有死于因仇恨、暴力、恐怖的无辜者。“一切男子为吾父，所有女类是我母”，作为爱好和平、慈悲济世的佛教徒，我们尊重地球上每一个生命和生灵。我们尊重每一个民族的文化和他们的宗教信仰，我们承认不同地域间的文明差异，我们更希望不同地域间的文明在“此有故彼有，此生故彼生”的缘起理念下和合共生，和睦共存，和谐共荣。
　　自由、平等与和平是人们精神生活的崇高追求。尤其处在这个世事无常、战争迭起的时代，人人自危，时时恐慌，大家对和平更是无比渴望。政治上以强凌弱，经济上贫富不均，宗教之间摩擦，种族之间歧视，所有这些难于得到合理解决的问题，都是因为彼此不能平等共存所招致。所以，为争取未来的和平，必先吁请人们建立平等无我之心。大国、小国要平等，不同民族要平等，不同文化要平等，不同宗教要平等，男女之间也要平等。要以佛法的“生佛平等”、“自他平等”、“事理平等”的真理，唤起人们的良知，指导人们的行为。佛陀建立僧团，以六和敬（身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均）为民主平等的原则。佛教正是有了六和敬的平等原则，才使得僧团得以和合共住，正法得以久住，慧炬得以常明。
　　人与人因为有我而争执，种族之间因不平等而冲突，宗教与宗教因不能互相尊重包容而摩擦，国家之间自然是为了利益而大动干戈。由此可见，世界上的一切不愉快，均是由于缺少尊重平等、没有实践佛教六和敬的平等理念所招致。因此，我们要反对战争乃至消灭战争，根治世界的乱源，必须从实践佛教的无我、慈悲、尊重、平等的教义开始，为人类开辟一条通向世界和平的阳光大道。
　　世界和平的伟大事业，不是一个人、一个家庭、一个民族、一个社会、一个国家、一种信仰的事情，而是全世界、全人类共同的事业。从过去到现在以至未来，中韩日三国佛教徒始终在致力于净化人心、消弭战争、实现和平。当人们尚在梦乡之时，虔诚的佛教徒早已会集在大雄宝殿，为“国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐”、“佛日增辉，法轮常转，风调雨顺，国泰民安”的和平理想而祈祷。
　　二十一世纪是更为美好的世纪，而美好的世纪即是和平的世纪。只要我们全心全意地弘扬和实践佛陀慈悲、无我、平等的和平教义，就一定能够实现人类世界的永久和平。



　　