佛言祖语法音2003年第05期(总第225期)第1页

佛言祖语

　　云何教授？当知教授略有八种：谓诸菩萨或三摩地为依止故，或于长时共彼住故，于彼慈悲欲为教授。或由其余诸菩萨众，或由如来为作教授。于教授时，先当审谛，寻思其心，如实了知；寻思如实了知心已，寻思其根，如实了知；寻思如实了知根已，寻思意乐，如实了知；寻思如实知意乐已，寻思随眠，如实了知；寻思如实知随眠已，如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门，令其趣入，谓或修不净，或复修慈，或修种种缘性缘起，或修界差别，或修阿那波那念；如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门令趣入已，为说能治常边邪执处中之行；为说能治断边邪执处中之行；令其除舍未作谓作、未得谓得、未触谓触、未证谓证诸增上慢。如是菩萨八种教授，当知略说三处所摄。云何三处？一、未住心者为令住故，令于所缘无倒系念。二、心已住者为令获得自义利故，为其宣说正方便道。三、于自所作未究竟者，令舍中间所有留难。若知彼心、根、意乐、随眠已，如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门令其趣入，当知是名未住心者为令住故，令于所缘无倒系念。若为宣说能治断常二边邪执处中之行，当知是名心已住者为令获得自义利故，为其宣说正方便道。若令除舍未作谓作，广说乃至未证谓证诸增上慢，当知是名于自所作未究竟者，令舍中间所有留难。如是三处，当知能摄八种教授。如是菩萨或由从他得正教授，或由施他无倒教授，能令所余八力种姓渐得清净，渐得增长。谓静虑、解脱、等持、等至智力种姓，诸根胜劣智力种姓，种种胜解智力种姓，种种界智力种姓，遍趣行智力种姓，宿住随念智力种姓，死生智力种姓，漏尽智力种姓。
　　云何教诫？当知教诫略有五种：一者遮止有罪现行；二者开许无罪现行；三者若有于所遮止开许法中暂行犯者，如法谏诲；四者若有于彼法中数数轻慢而毁犯者，以无染浊、无有变异、亲善意乐如法呵摈与作忆念；五者若有于所遮止开许法中能正行者，慈爱称叹真实功德令其欢喜。当知是名略说菩萨五种教诫，所谓遮止、开许、谏诲、呵摈、庆慰。
　　———唐三藏法师玄奘译《瑜伽师地论·力种姓品》　　

　　