教学园地法音2003年第09期(总第229期)第46页

纪念中国佛教协会成立五十周年演讲选拔赛在厦门南普陀寺隆重举行
王小明

　　本刊讯9月4日上午8时，纪念中国佛教协会成立五十周年“新世纪中国佛教的使命”演讲选拔赛开幕式暨闽南佛学院2003年秋季开学典礼，在厦门南普陀寺讲堂隆重举行。中国佛教协会副会长、南普陀寺方丈、闽南佛学院院长圣辉法师，中国佛教协会有关部室领导，福建省、厦门市有关部门领导，南普陀寺、闽南佛学院有关领导，以及来自各地参加演讲的法师和闽南佛学院学僧共500余人出席大会。
　　开幕式由闽南佛学院常务副院长诚信法师主持。圣辉法师首先代表中国佛教协会、南普陀寺和闽南佛学院，向莅会的各位领导和评委表示热烈的欢迎，并预祝参加演讲选拔赛的各位法师、各位同学取得良好的成绩。他说，今年欣逢中国佛教协会成立五十周年华诞，因缘殊胜，此时回顾中国佛教协会五十年来的历程，总结经验，展望中国佛教的未来，会更加明确我们所肩负的历史使命。今天大家相聚在闽南佛国———南普陀寺，以“新世纪中国佛教的使命”为演讲主题，通过各位法师、同学的积极参与，发表精彩的演讲，来激发我们爱国爱教的热情，以及对佛教未来兴衰存亡的历史责任感，激励广大青年佛子树立为法忘躯的崇高信念，具有重要的意义。
　　接着，圣辉法师向闽南佛学院2003年第一学期优秀学僧颁发了奖品奖状，颁发了闽南佛学院班主任任命书，闽南佛学院学僧代表则宣读了发愿词与致谢词。
　　随后，福建省民宗厅一处黄建东处长、厦门市民宗局苏国成副局长作了热情洋溢的讲话，福建省佛教协会副秘书长世起法师宣读了省佛协的贺函。
　　此次演讲选拔赛是由中国佛教协会主办、闽南佛学院承办，经过两地近半年的精心筹备而举行的。各地参与撰写演讲稿的法师、学僧非常踊跃，共有70多位，经中国佛教协会教务部严格审核，初选出25位参加此次选拔赛。评审委员会由中国佛教文化研究所所长杨曾文教授、研究员圆慈法师，中国社科院世界宗教研究所魏道儒教授，中国佛学院向学法师、理证法师，闽南佛学院诚信法师、传明法师，厦门教育学院马紫玲高级讲师、厦门电视台高扬主任播音员等9位学者和法师组成。
　　选拔赛历时2天，参赛法师激情演讲，听众提问踊跃。南普陀寺讲堂，座无虚席。参赛选手从佛教教育、慈善事业、教制建设、佛教组织、道风建设等方面，对中国佛教在新世纪的使命进行了论述。经评委认真审议打分，闽南佛学院智慧法师的《让慈善的甘露遍洒人间》、中国佛学院正澄法师的《为中国佛教的伟大复兴而努力奋斗》、中国佛学院觉灯法师的《佛教团体的自身建设及其发挥的作用》、闽南佛学院恭融法师的《完善院校办学，培育世纪僧才》、苏州戒幢佛学研究所来圣法师的《期盼中国佛教的教育事业与时俱进》、杭州佛学院慧舫法师的《中国佛教未来要发展，当以慈善事业为风帆》、闽南佛学院清心法师的《二十一世纪佛教教育之我见》、西安大慈恩寺刚洁法师的《中国佛教制度建设的一点思考》、江西佛学院月升法师的《佛教僧团的道风建设》、普陀山佛学院能仁法师的《佛教在当代社会的价值》等分获前十名。这十位法师将在中国佛教协会成立五十周年纪念大会上进行演讲比赛。
　　闭幕式于9月5日上午举行，由中国佛教协会教务部副主任清远法师主持，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授对此次演讲选拔赛进行了综合点评，南普陀寺监院界象法师发表了答谢辞，紧接着由中国佛教协会教务部宗家顺副主任宣布了此次演讲选拔赛的获奖名单。相关领导和评委向获得优胜的十位法师颁发了证书和奖品，向获得良好奖的十五位法师颁发了纪念品。

　　