四众同修法音2004年第8期(总第240期)第26页

近代丛林的禅修与管理制度
豁光阳光

　　马祖建丛林，百丈立清规，禅僧聚众而居，体制自兹而始。在唐代，丛林通常指禅宗寺院，故又称禅林；又以芳香的旃檀林比喻佛门龙象所住之处，故又称旃檀林。但是，到了后世，教、律等各宗寺院亦仿照禅寺制度，故亦称丛林。
　　丛林之中，寺产一切归公，且依一定规矩而容十方来往的僧众。丛林住持是经僧众普选，由十方名德出任，故丛林又称为十方丛林。另据《大乘义章》卷十三载：丛林能生智慧、神通等功德，故又称功德丛林。
　　最初时，丛林规模较小，于一寺之中，仅有法堂、方丈、僧堂及寮舍，以住持为一寺之主，尊为长老，居于方丈。初不立佛殿，唯建法堂(后世乃建佛殿)，所有僧众尽入僧堂，依戒腊而安排位次。又置十职，称为寮舍，每舍有首领一人。其后，丛林建制渐臻完备，内部分工甚细，清规甚严。方丈之下，有“四大堂口”：一、禅堂，为丛林的中心；二、客堂，职司接待客人及内务；三、库房，掌管收支及购置物品等事；四、衣钵寮，经理方丈的事务。重要事务则由住持会同首座等班首及四堂口的上首共议进行。
　　教门的兴衰，实赖于清规。自百丈立清规，代代相传，有丛林而安居，依清规而立志。清末民初，此法衰微，虚云、来果禅师，尽其全力，光耀法门，接引海众，高提祖印，力倡清规。来果老和尚曾说：“无规矩，地想盖天；无规矩，宾将轻主；无规矩，国法懈纲；无规矩，家难就范；无规矩，寺僧无倚；无规矩，习恶难除；无规矩，身心不静；无规矩，不能守法；无规矩，不能参禅。喜规矩人，初则称好人，次则称善人，再则称贤人，进则称圣人。”
　　清末，特别是太平天国在南京建都，禅林遭到严重破坏。洪秀全政权灭亡后，由当时的天宁寺大定禅师从终南山出来，中兴金山江天禅寺，恢复祖庭，法忍时称“天下首座”，住湖州赤山寺，后建江浦县狮子岭兜率寺，座下高僧辈出。长江一带，上有文殊院、宝光寺，下有金山寺、高旻寺陆续恢复祖制，建十方丛林，永远海单，立共住规约。其中以“金山规约”最完善。另外，各寺院各有规约，客堂、库房、禅堂、方丈室，四堂口齐全。

丛林机构设置与运作机制
　　一般的丛林，是三进两围，以山门、天王殿(韦陀殿)、大雄宝殿、法堂或戒台，为中轴线。韦陀像对着大雄宝殿，中间有大丹墀，前有月台。大雄宝殿后有大院，大殿北门对法堂正门，法堂分二层，楼上供藏经，楼下堂内设狮子座，供大和尚上堂说法之用。东边一路是：钟楼、客堂、伽蓝殿、库房、祖堂；西一路是：鼓楼、功德堂、祖师殿、禅堂、方丈室；东二路是：香积厨、斋堂、关房、云水堂、上客堂；西二路是：大院、晒场、厕所、汤药寮。金山江天禅寺、天台国清寺、汉阳归元寺、五台山塔院寺等因地势方位、朝向不同，则别具一格。
　　从表相来看，区别十方丛林还是子孙丛林，要看常住斋堂前悬挂的梆鱼。梆鱼头朝山门方向的是十方丛林，如果梆头朝向里面，属于子孙丛林。也有的梆鱼头朝大殿的，也是十方丛林，如广东南华寺、云门寺。梆头对客堂，一半属子孙丛林，一半属十方丛林，如汉口古德寺。
　　丛林，全赖职事维持。为众办事，尽心服务之执事谓之列职；提纲祖道、辅翼门庭之执事谓之序职。列职有缺，序职便补。列职、序职总有四十八单。
　　列职次序：
　　东序——都监、监院、副寺、库司、监收、庄主、磨头、寮元、殿主、钟头、鼓头、夜巡；
　　西序——典座、贴案、柴头、饭头、菜头、水头、火头、茶头、行堂、门头、园头、圊头、照客；
　　序职次序：
　　东序——维那、悦众、祖侍、烧香、记录、衣钵、汤药、侍者、清众、请客、行者、香灯；
　　西序——座元、首座、西堂、后堂、堂主、书记、藏主、僧值、知客、参头、司水。
　　客堂由知客、僧值负责。僧值是临济宗的称呼，曹洞宗称纠察师。知客负责接待外来挂单的僧人及一般的信徒，任职总以事熟资深者为之。当值知客必穿袍子，衣着清洁整齐。每见云水上士来者，一肩行李者，拗蒲团者，持锡杖者，无衣钵而欲挂单及有衣钵而来过午者，均须见机行事，如法接待。如有僧人挑高脚担子来客堂，将担子放门口北柱，进门有问讯或礼拜者，即先派照客到外客堂，向挂单人合掌，请问曰：“您老菩萨到常住有什么事？”彼可能答：“打扰常住挂一单”，或“特来发心住禅堂”，或“会某某师父”，或“当行单”。问毕即报知客，值日知客穿袍子出外客堂，先到门外看彼有无衣单行李，看毕进客堂内就坐。此时，挂单人起身作拜势云：“顶礼知客师父”。知客问讯后，随即问：“师父您从哪里来？”又问：“往哪里去？到常住有什么好事？有何特长？”等等，另须查看其有无戒牒、衣钵之物。
　　凡挂单僧人，背架不能带进客堂，放在客堂门口，不管有无知客、僧值，进门两步半，面向佛龛，拜三拜，坐在挂单凳上。如果知客出来问话，起身向上说：顶礼知客师父！知客说免礼，就问讯。知客问话，要如实而答。问从哪里发足？答曰：某地某寺；再问衣钵堂是哪里？或问忏悔堂是哪里？答曰：某地某寺；或问哪一年受具足戒？答曰：某年某月，得戒和尚上某下某大和尚；开堂是谁？答曰：上某下某师父；衣钵具足否？答曰：具足；又问：您来常住有什么好事？答曰：亲近客堂常住。知客师问定叫照客送单。
　　挂单人问讯而出，挑衣单走在知客师或照客师后，走至上客堂外，知客先弹格子，内应方进。低声招呼挂单人，将衣单放丹墀或廊下，进堂礼佛三拜，后拜寮元师、香灯师，又东单一拜及西单一拜后，知客、寮元同合掌而退。
　　有道之人来，可以休息一天或半天，若有年青知识稍浅之人，须好言安慰，次则正声厉色劝之，继则依规约诫之。如有病者或远来辛苦者，可先令其休息不随众，但有四条规矩，挂单人必须遵守：一、动静中不得大声讲话；二、同单人不得打架吵闹；三、不得私出山门或闯别寮；四、不得违拗寮元，必听寮元招呼行事。违规矩者通知客堂处置。
　　所谓“单”，通常指衣单(三衣)或指随身日用的被、衣物、鞋等，用背架打好，另有棕蒲团、斗笠、方便铲等。方便铲是汉传佛教游方僧人所带器物，长三尺三寸，表三十三天，铁铲长一尺八寸，中间有一铁结，表十方法界，有四环表四谛。如行脚时，路遇有动物尸体可使铲用土埋葬，表僧人的慈悲心。
　　客堂遇有朔望或诵戒，结制解制，解夏结夏，佛菩萨诞辰，祖师忌日，各种牌式，到时即挂，不能误事。每逢解制结制，结夏解夏牌挂三天；大请职牌挂三天，请职二字牌亦挂三天；令各寮到库房取过年物件牌及扫尘牌均挂三天；请班首执事牌挂三天。祷雨祈晴牌挂大殿外柱上，其余午饭以前的佛事牌，早粥听打过叫香挂；点心以前的佛事牌，午饭听打过叫香挂。早课普佛牌，在头天点心打叫香挂；晚课普佛牌，在当天点心前打过叫香挂。每逢双供、单供牌，早粥打过叫香挂。到午饭打过三下火点，照客记好，将牌收回客堂，放回原处。其余翻经牌、诵经牌，皆事毕方收。凡斋堂挂上供牌，必要招呼照客，报供菜，取铛铪，各处供上毕，供菜派香灯送斋堂，如朔望供，知客定要上午挂，大殿供毕，领东单人，到大寮伽蓝殿，供毕回客堂，照应钳椎礼拜。
　　丛林行事通知的方法，通常有知单、贴榜、书状和牌示等。如住持宴请首座或远来尊宿茶汤，皆开列名单，由侍者报知，谓之知单；方丈、库司招待大众茶单的请柬则用榜；首座请柬用状。方丈请首座，榜贴于僧堂前东边牌上，库司请首座，榜贴于西边牌上。首座请下头茶，状贴于僧堂前下间板上。丛林从来最重茶礼，有谢茶不谢食之说。又，丛林行政性的通知，用挂牌方式传达，名为牌示。其挂牌地点随各种行事而不同。如结夏、诵戒(布萨)、请职、贴单、普佛等牌示，皆挂斋堂前；上堂、秉拂、祈晴、祷雨，挂大殿前；起七、解七，挂禅堂前；升座挂客堂前；免礼挂方丈室门外。
　　僧值一职是代方丈监察，使僧众威仪，循规蹈矩。充此职者，应不阿谀、不委曲、不回护、不偏党，居心如水，执法如山。早四板响，僧值起身盥洗礼佛，坐听钳椎，至大钟毕，听大鼓打二阵至大殿礼佛三拜。看佛前香、灯、蒲团、木鱼、鼓、法器是否如法放置本位，有不如法者随说，或自行调放。听鼓煞三阵，禅堂套钟板，扬板出堂三报钟，菜头接火点三下，接打“大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”三阵套。接大殿引磬铃鼓，大众礼佛三拜，待煞鼓接大木鱼三下，走至中间，木鱼五下，僧值展具问讯，听大磬一下礼佛，计大鱼三阵，大磬四下，礼佛三拜。后出殿礼四圣，即祖堂、韦驮、伽蓝、监斋。拜毕至楞严咒三会大磬处回大殿居中向上一问讯，向西转至海岛礼观音三拜，从东下至大木鱼左边站立，照应钳椎唱诵，观看各人掌心合什，向外看班次前后次序，错乱者扯好，见有不如法者随说。僧值看大众礼拜，如有不如法时，可表堂直言几句，但不可多说。然后，立东格门口面向内，待首领出殿，至和尚蒲团前向外立，悦众见僧值面外，方转面向外立，跟堂师后出殿，待大众出殿毕，僧值方可回寮。
　　饭头开梆后，僧值至斋堂看两序人等碗筷是否整齐。从东绕西，有出碗行堂不知者，即招呼某序续饭菜。持碗时，四指托底叫龙含珠，拿筷叫凤点头，持碗须要平胸，口就碗吃，不许作声，吃完将碗筷出齐桌边，此须在期头叮咛教诫。若观众食毕，居中结斋合掌，维那举腔。结斋毕，立门东面向上，待首领出，走向法位前中间，面向外站，大众出已，随众回殿绕佛。
　　凡在佛殿上普佛、回向及各处上供，或礼祖、影、法堂等，皆僧值前引。若有亡僧洗澡装缸，荼毗捡骨皆须照应。焰口、水陆法事，僧值监坛，不谙之处，问妥适而行。僧值要求勤察门户，谨慎火烛，严查住众夜间在外者，不可懈怠疏忽。僧值还要查看各寮口的僧人是否到齐，各寮口因病、因事要向其请假说明。早晚殿要出位礼四圣，顺便察看是否有偷闲的人。遇到坡事，他打板“普请”集体劳动，突击帮行单僧人劳动，拖柴、运煤、插秧、割谷、采药、制茶等农活。若知客外出，僧值代职外出知客行事，僧值下有门头师、夜巡师、圊头师。佛事、普佛、焰口、诵戒(布萨)，要挂单，开牌悬挂，传送大殿，香灯事完收牌由书记书写作记录。
　　大凡丛林重大的寺务，先到客堂招集各寮口首领职事及班首商议，修建等方面事务要呈报方丈，再经三纲：监院、维那、首座定板。
　　库房由监院负责，下属统称副寺，会计叫“贷帐”，出纳叫“管钱”。库房有库头师，采购员称“买办师”。库头有管粮油的，有管日常用品的。年底吃普茶时，向两序大众报帐，全年各类帐目收支、付出、结存。监院管理全寺日常事务。
　　香积厨主要由典座负责，下属饭头、菜头、水头、火头、茶头、贴案，另有小寮师。典座安排每天粥、饭、菜。早斋稀饭、馒头，午斋干饭。下午5点，午斋留下的菜饭煮在一起，作“药食方”，便堂用之。
　　饭头早殿念“摩诃般若波罗密”时，拜佛三拜出殿，煮稀饭。菜头炒菜、蒸馒头，到时送至斋堂，僧值打收香，外寮师先进斋堂等候。禅堂由首座带班进斋堂，维那到位，大和尚进堂，大家起立。饭头开梆，菜头打火点，接念供养咒，侍者出生，僧值入座，食毕结斋，去大殿回向，僧值招呼双班出殿。午斋时，饭菜做好，由饭头打一阵，第二由菜头打一阵，第三阵由僧值打，开斋堂门，饭头送饭，菜头送菜，送到斋堂，行堂到位。用斋后，行堂师洗碗筷，洗好放回原处。有客人到，由贴案配合典座办斋，另有小寮。茶头烧开水，供应大众，水头挑水。
　　方丈室内设有衣钵寮，衣钵师、汤药师、烧香师、请客师、记录师、管帐师、圣僧师、侍者。设立四大法器：如意、拂尘、锡杖、柱杖。衣钵师管理方丈室内的法器、字画、文物；汤药师负责和尚病时调养、煎药；烧香师管传炉，普佛送大殿供桌上，有要事和尚叫他通知各寮口班首、职事到方丈室议事；记录师负责记录上堂和尚的法语或议事备要，整理和尚一期事迹；管帐师管理方丈室内的经济；圣僧是打扫卫生、沏茶、布置会场；侍者是侍奉和尚打洗脸水等事务。
　　山门两边的门房，左称门头师，右称夜巡师。门头师听二板后关山门，早晨下早殿后开山门。夜巡师晚殿前开梆，禅堂闻梆声，维那招呼当职师开静拍板，夜巡师接一板，从禅门出，再从东绕西打一板，大殿门口打二板。晚上大开静听禅堂拍板毕，大众下单，礼佛三拜。小圊回堂，各寮口师回寮，打二板息灯。早上寅卯时，打三板九下，通知当职打大众洗脸水，等10分钟接打四板，从西打到东，围寺院一圈，煞五板，再接五板，于钟楼下，绕大殿从西打到东，站在大殿门口打25下，再接打“若人欲了知，三世一切佛”，三阵交大钟，早上钟交鼓，晚上鼓交钟。法器为人天眼目，大众号令。钟鼓法器，此为丛林号令所寄，鸣扣各有常度，凡禅堂坐参、佛殿诵念、五观堂斋粥、升堂集众、普请巡寮、入浴送亡等一切行事，都依钟鼓等号令进行。如集众上殿则在僧堂鸣钟，长老升堂则在法堂击鼓，报众同赴，普请则开梆、催板，新住持入院则钟鼓齐鸣。凡止静、开静、念诵、斋粥行事，从朝到暮，钟鼓交参，遂形成丛林一定的礼法。

禅堂规矩与禅修
　　寺院的中心为禅堂，是为了求得见谛、悟道所在。禅堂有四大法器：钟板、香板、散香、慧命台上坐木鱼。
　　禅堂内分东西两大广单，中有佛龛，内供毗卢遮那佛，佛龛后有维摩龛。广单上每年请职贴单条，分东西两序，东序有堂头大和尚等列职；西序有首座、西堂、后堂、堂主等序职。
　　禅堂每日以钟板作为禅者行坐参修的主要引导，因此，禅堂的钟板就是大众的号令。《大比丘三千威仪》卷下载，于布萨、诵经、集合众僧、饭食等，皆可敲鸣钳椎，所谓“龙天耳目”，必须相当尊重。钟板的配合有时是临济宗的“一钟一板一木鱼”，有时是“二板一钟一木鱼”，或者“三板一钟一木鱼”，都代表了一些特殊的意义。总之，禅者的生活，不用语言，每天在单纯的号令下，井然有序。
　　禅堂司钟板法则：钟板者，乃引领大众梵唱、行坐参修之法器，行者一天的作息，全凭钟板号令行事，凡司钟板者应谨慎尽职，如法敲打。临济钟板，一天作为“四止四开”。从一板一钟至三板一钟止静，及扬板开静，不得错乱。当值司钟板，应听由维那招呼行事，不得擅自敲打。
　　司钟板的当值，起香前应打三阵叫香，集众入堂，叫香应由慢至快，由大声至小声，每阵24下。当值司钟板的轻重，应板打八分，钟敲六分，速度不得参差不齐。当值司钟板，逢行香时，如有和尚或班首师父在场，送位应如法。凡司钟板，声响不得软弱无力、无精打采，亦不得匆促急躁、尖锐刺耳、打人闲岔。司钟板如法，能作行者的助道因缘，令其摄心正念，精进办道，集诸胜因良缘，反之，则动人道念，覆行者慧命，不可不慎!
　　禅堂法器众多，名称与作用如下：
　　钟板：钟板悬挂于香桌上方，钟上板下，规格随禅堂的大小而有所不同。禅门五家钟板，各有特色，横式代表“横遍十方”，直式代表“竖穷三际”，圆式代表“圆满报身”。钟板是禅堂大板香、起香，挂二板讲开示、止静及扬板所用。临济宗钟板是一日作息“四止四开”的主要讯号。
　　催板：靠近钟板，挂在墙上的一块较小的板，为跑香中站板及讲开示后，催促再次跑香之用。
　　木鱼：放置于维那香桌上，为起香、抽解、小香止静、开静之用。
　　叫香：以两片长方形木块互击出声，为集众进堂、跑香中催香；抽解小净后，警示进堂坐香及开静后，维那示意下坐之用。
　　引磬：如碗状的小钟，以小铁枹击之。于其底部中央贯纽，附有握柄，便于把持。为大板起香、扬板与钟板三结三交及开静、问讯出堂之用。
　　香板：禅林用以警策修行之木板，形如宝剑，依使用目的不同，分有如下几种。
　　巡香香板：用以巡查坐禅昏沉者。
　　监香香板：于禅七时使用，一般由方丈、首座、西堂、维那等使用。
　　清规香板：是属较严重者，犯了清规时，才会请清规香板来处罚。
　　堂规香板：用以惩诫违规者。
　　维那香板：以职取名，维那专用。
　　警策香板：用以警策用功办道者。
　　禅堂外的讯号：寺院的打板，分为一板、二板、三板、四板、五板等。
　　起一板：大众开大静养息时，由巡夜人员敲击。
　　起二板：夜巡完毕的讯号。
　　起三板：通知厨房典座人员起床的讯号。
　　起四板：通知大众起床的讯号。
　　煞五板：完成起四板的讯号。
　　接报钟：禅堂回应堂外的讯号。
　　打接钟：钟声讯号与报钟相接，共一百零八下。
　　打叫香：示意早斋将开始的讯号。
　　开梆：饭头敲击悬挂在斋堂外的大木鱼梆，通知大众即将开饭的讯号。
　　禅堂内的讯号：
　　起香：大板香(一板一钟二木鱼)、小香(二木鱼)。
　　挂二板：大板香(二板一钟)，为讲开示的讯号。
　　站板：(一槌小板)小香跑香进行中停止的讯号。
　　催板：(二槌小板)听开示后，再行跑香的讯号。
　　抽解：(一槌木鱼)禅坐前上净房的讯号。
　　止静：大板香(三板一钟)、小香(三槌木鱼)，为静默坐禅参修的讯号。
　　开静：大板香(一槌引磬)、小香(一槌木鱼)，禅者停止坐禅，听许散动下座之讯号。
　　扬板：三阵(若人欲了知，三世一切佛)，临济钟板四止四开，一日作息四次大开静的讯号。
　　禅堂乃是选佛场，禅宗要地，规矩严谨，所谓：“开万圣之圆乘，阐佛祖之慧命，弘宗门之大范，造学者之佛国”。举止要有规则，自然肃静无声，大众方能安心参禅，克期取证，行住坐卧，自班首乃至清众，均有仪规可循。
　　行香——行如风，如风之行止无迹，不得回互盼顾，穿长褂不能抄手，须徐徐行步，轻轻摆手。行香摆手左手摆三分，右手甩七分，须顺圈子而走，不得穿堂直过。进堂不问讯、不合掌，不得抄手而行，须两手垂直，不得东张西望，不得低头或昂脑，不得掉头顾视，不得交头接耳，必须将头靠衣领，端严整肃。行走与前人相距三块砖，行走过近人前，易失行之威仪。
　　住立——立如松，如松之挺直无有偏斜，不得以两手抄后，不得叉手而立，必须双手垂直，站立脚跟对齐，前八后二站定，端正无偏则心地公直矣。
　　坐香——坐如钟，如钟之安稳，不稍动摇，凡坐香皆跏趺坐，单跏趺即右脚在下左脚在上；双跏趺即先左脚放右大腿上，再右脚放在左腿上。将底下两大服角，先包右腿，后包左腿，再包两膝，名为“两把半”。膝头平位边，头靠衣领，手捧弥陀印，坐香必须端身正坐，身端则心正，心正因直，因直则果自不纡曲矣。不但坐香，即一切处，人前背后亦然。
　　卧——卧如弓，佛制四大威仪之一，卧时皆右手枕头，左手搭膝，两腿相叠，不得掉举，不得仰睡，仰睡名修罗睡；不得左手枕头右手搭膝，此名畜生睡；不得覆睡，覆睡名饿鬼睡；不得伸两脚睡，伸腿名死人睡，皆不吉祥卧。吉祥卧者，十方诸佛同卧，历代祖师同卧。
　　禅堂的规约，繁不胜举，如“禅堂出入往返仪规”、“禅堂上下广单日行仪规”、“禅堂调香仪规”、“禅堂期头大进堂仪规”等等。若依来果老和尚所订《高旻寺四寮规约》，禅堂规约有近百条。
　　每年七月期头，大进堂人数稍多，要齐集韦驮殿学习进堂，演练规矩。如和尚教规矩，即云：“今天演习禅定日行规矩，此一堂佛事大非等闲，何以开万圣之圆乘，阐佛祖之慧命，弘宗门之大范，选学者之佛因。然老参师父或诸方住过丛林之大众，虽大同小异。初发心之人，要加倍留心，眼晴要看好，耳朵要听好。老住的人可在位上坐，新进堂的人，一齐站在佛前来。”和尚言毕，即教规矩。
　　所教如下：
　　第一散香，演习请交、敲、卓散香之规矩；
　　第二散香，演习散杯、倒茶、收杯之规矩；
　　第三散香，演习吃包子之规矩；
　　第四演习加香后散香事；
　　第五巡香，演习请香板、下香板、巡香大小规矩，以及散杯子数、倒茶、收杯子、卓香板、交香板；
　　第六演习吃茶事；
　　第七演习加香后同巡香装香事，又巡香四种香板：冲盹打呼、前冲后仰、东歪西斜、靠壁扒位；
　　第八演习铺卷棕垫蒲团；
　　第九演习衣袍具之搭抽及使用时机；
　　第十演练盘腿方法；
　　第十一讲位子上下；
　　第十二讲广单上下；
　　第十三演习帘子之推放；
　　第十四演习架房规矩。
　　这些规矩是入禅堂者必修的仪规。
　　禅门的规矩是为了奋迅而设，因此有“禅七”克期取证之禅修。禅七，通常以七天为单位，可连续7个星期，长达49天。禅七中只能在吃饭、大小解时离开禅堂，余此都在禅堂内跑香、坐禅。打七期间不上早晚殿，早晚殿由悦众师父诵持。
　　为了禅七做好准备，增加一回合的跑香和静坐，是打“禅七”的预演，称为“加香”。加香将至，和尚表堂警策，并招呼大众演习加香法则。维那拟好监香名单，呈和尚审定。
　　十五日，起养息香，挂过二板吃茶毕，等茶壶出堂，维那表堂道：“班首师父慈悲，恭喜师父们，常住替你们加香了。加香这一堂佛事，专为你们加功进步，平时动静闲忙，总有一点疏散，加香后请各监香发心，成就你们的道念，你们当要向道上会。被监香，下香板不能稍有动念。监香共有八种香板，哪八种呢？轻昏点头，弹指抓痒，静中讲话，嘻笑放逸，冲盹打呼，东倒西歪，前冲后仰，靠壁扒位。如有犯此八事，监香尽可下香板。稍刻收过杯子，各监香听报过名字，就位站定。正副悦众捧香板跟维那后走，交监香。交待过了，各人留心记好。”
　　维那表堂毕，卓杯子，候杯篮出堂。取监香名单，即报云：“奉和尚命，请内外寮各监香，请某某书记……为监香。”
　　一一唱过名字，众监香一齐就位站定。维那便从东绕到佛龛西前，悦众捧监香香板随后。维那横持监香香板，对监香。监香对维那持的香板问讯，维那后将香板掉头交监香，监香横持向上一举，维那对监香香板问讯。从西前到西后，又从东后到东前，交香板。交时新报名的监香就位站起立定，不动脚不转脸。监香按过香板，随将香板横放位后，就位坐下。
　　维那交过香板后，归位坐下，警策表堂云：“监香师傅，既受常住职，必当尽职，不得有误公事。轮到监香时，答‘起’字时，必奋勇向前，不能一日退后。香板头上出祖师，到下香板时，必审定仔细，如下到哪一位的香板，他有争香板之处，立即告诉我，虽是助道，定要耐烦。交代过了，各人留心记好。”
　　当值打催板，大众跑香四、五个圈子。维那催香，打“连二香板”，即喊头一个“起”字，众监香和后，和尚、班首次第而喊。当值师平常经行跟维那后，至加香日起，不走维那后，就在外圈经行，但听末后“起”字尾音，打钳椎。散香不卓，维那候和尚到本位放香板，方举步，从东绕西。散香、监值二人随维那后，走至门边，如常站立。惟散香不卓，维那归位卓香板。监值挂帘子，进堂铺拜垫。散香至堂外，敲同平常，大众小圊回堂坐香。
　　当值师敲三板一钟止静，行礼毕，监值收蒲团，关门归位。当值出香盘。巡香出位请香板，从东绕西，检看草鞋可齐，至门口立定。稍后，监香下位，与巡香并立。皆依监香先动步为主，开步二人监巡。监香有一半警策，略谓八种香板：轻昏点头，弹指抓痒，静中讲话，嘻笑放逸，冲盹打呼，东倒西歪、前冲后仰、靠壁扒位；巡香下后四种香板。
　　巡香香板，手拿悬肩，香字平耳朵。监香合掌香板，侧掌当胸，板尖齐眉。凡监香、巡香，行步离人之坐位二尺许，在第三块砖上行。如靠近了则有衣风，如离远则不够下香板，夯香板要指实掌空。下香板时，须限领缝为度，正打在肩膀挑担的部位，不得伤人颈耳，不得打在脊背上。见有昏沉，前冲后仰，东倒西歪，低头打呼者，如欲下他的香板，必手速眼快，胳膝对胳膝，脚到手到，下过便走，不准互相眦望。既下香板，须当响亮，操手香板，不可太多，多则令人动念，亦不可久立，立久则巡照不周。不得观望不清，便乱下香板，亦不得见已有昏沉者不下香板，亦不得打报复香板，亦不得无故打人，既受斯职，必须认真发心供养，乃助道因缘。
　　监香看香不多，先行归位。巡香候香到开静交香板。大众吃包子毕，维那打叫香三下，放腿子，凡加香后，放腿子皆听叫香。大众行香，至打站板，众人听钳锤一响，即立定，犹如铁柱一般，不得动摇，面前有空地者罚。班首站在四角，监香靠两边位立，香板平执。和尚讲开示，如和尚不在堂，即班首开示，各依次讲。前人在堂，后人无事不可外出。如班首不在堂，维那立本位讲规矩，如班首替代维那可出位开示。当值听招呼打催板，香到打抽解止静。巡香请香板走过，监值铺棕垫，打开一、二尺，不可太长。监香下位同上。到开大静钳椎后一拜，当值不拜，听悦众打引磬问讯，接木鱼两下，起六支香。在开大静当值扬头阵板时，散香师至佛前请散香，煞二阵板，散香请下问讯。煞三阵板到佛龛后听二椎木鱼，西敲三下，东敲三下。诸师小圊吃开水，回堂经行不跟圈子。
　　大众散行，惟监香一位跟着维那。喊“起”字时，维那与监香平喊平答。第一个“起”字在香桌前，维那先喊，监香后答。第二个“起”字，到司水角，监香先喊，维那后答。第三个“起”字与第一个相同。
　　打抽解，维那卓香板，大众不出门，各归位坐。散香出外，敲三阵，收一下进堂，交过归位坐香。当值打木鱼止静，监值关门，巡香请香板，走草鞋圈子如常。监香不下位。六支香三个圈子，行坐共三寸香。巡香不下香板，香板斜持胸前，大头向下。见稍有轻昏点头，对面丁字步，站形如虎势，卓香板一下。彼人即下位至棕毡跪参。如彼不知，死睡不醒，用手推醒，将彼草鞋拖出，三圈皆如是。至开静交香板，开门挂帘子进堂，众人下位，听引磐礼佛三拜毕，各人小圊养息。
　　次日早起吃开水毕，收过杯子煞报钟。巡香下位请香板，不走草鞋圈子。三个圈子巡法皆一顺，从西至东。左肩搭衣，倘有昏沉，不便下钳椎，故而香板决定下在右肩，皆下顺手香板。走圈子，耳朵要听大钟，快钟站佛前，慢钟走圈子，扣好钟毕，听挂二板一钟，交香板，余者照常。
　　起七是禅七的开始，按照江西云居山《云居暂行仪规》的规定：
　　起七的当天早上，僧众早晚殿后回到禅堂，班首、维那在佛龛前站立，众人分东西站立，不问讯，等候传牌。大和尚的侍者捧“起七”牌进堂，居中一举，再向西一举，中间一举，向东一举，中间一举。走向佛龛东边，向维那一举。维那合掌问讯接牌，向上一举，维那师将“起七”牌交给香灯师，接放佛龛东边，后挂禅堂门口。同时，当天上午洒净，晚上礼祖，然后到方丈楼向大和尚“告生死假”，表明自己的决心，希望通过禅七中的修行，能够了脱生死。
　　僧众回到禅堂后，在佛龛两边站好，监香出位行礼。然后，维那师率领悦众到方丈寮，迎请大和尚主七。到达禅堂，大和尚执香板，然后说法。说后，将香板卓地立：“起！”当值师催板，众监香答“起”。这也是改变脚伐的号令。僧人低着头，身弯三分，两手垂于腿侧，踮脚跑，每一个班首喊一个“起”，从首座顺序喊，维那末后接一个“起”字。维那喊“起”字时，随手将香板绕一圈，走向香桌。这时有去解手的可以出堂，称为“小圊”。维那还喊“小圊赶快”，催众抓紧时间。所有的人回到禅堂，开始坐禅，称为“养息香”。开静后，护七散杯子，勘茶水、发包子，吃过，收杯子，开始跑香。
　　禅七开始后，每天坐12支香，跑香12支，总共24支。坐禅的12支香分别称为：早课香、早板香、早四支，早六支香，午板香、午四支香、晚课香、养息香、晚四支香、晚六支香、晚八支香、晚十支香。
　　禅七每天所行的24支香，有着完整的规矩，欲知其详，可参看《云居暂行仪规》。
　　经过一个禅七或七个禅七的磨炼，主七和尚要考察大众的成就，这称为“大总考功”。主七大和尚考完后，还有持香板打警策，讲开示等。
　　大众开静后，排班到韦驮殿请主七大和尚解七。主七和尚到禅堂后，先说法，然后直指圆相，说道：“解！”接着，大众礼拜感谢主七和尚、班首等职事的奉献。晚殿前，还要礼祖，到方丈楼“消生死假”。整个禅七就告一个段落。

丛林传法法卷
　　据法光法师讲，法卷肇始于龙池幻有禅师，他是明末人，年轻时从江苏乘船逆江而行，至湖北荆州，本想去终南山习定，因患眼疾，又遭明武宗灭法，隐住于荆州乡下的一个缝鞋匠家中数载。武宗灭后，有一天，他问缝鞋匠，你去城里缝鞋，看见是否有出家人，答道已看见，师说，我有一物要卖，货卖出家人，不卖俗人。说着从衲衣中打开背心一处。一块黄布上有四字“正法眼藏”，你明天进城放在担子前面。第二天，鞋匠照办，坐在城南门口做活，不一会儿来了一个“癞头和尚”，一见此物，便问鞋匠，您这物从何处得来？鞋匠答曰：是住在我家的师父，今日要我卖给出家人，价钱由我师父面定。随后二人回到鞋匠家，这时幻有禅师坐在堂中，出家人随即三拜，幻有禅师就势按住那和尚的头，说：“好一个癞瓜”。那人休息二天，收拾背架接幻有禅师乘船而去江浙，弘宗演教，续佛慧命。那个和尚名叫“密云悟祖”。
　　禅宗法卷有两种写法，虚云老和尚是传统写法：“正法眼藏，佛祖源法”八个大字。从释迦牟尼佛灵山拈花，迦叶尊者破颜含笑，始为西天初祖，至廿八达磨菩提，至慧能六祖一花开五叶，五宗各宗的祖师传承顺序而写。
　　如，传临济第××世，或传曹洞第××世、传沩仰第××世、传云门第××世、传法眼第××世，再写法偈一首，某某禅人善自护持，后书法派，佛历：岁次某年某月某吉日，盖寺院及传法师父的印章。谨识！
　　另一种写法是：“正法眼藏”大字写在黄绫上，从上诸祖备在传灯，兹不重出，略书近代，以表源流。传临济正宗第四十几世，空林堂上第几代，再写付法偈一首，某某禅人善自护持，后书法派，佛历岁次某年某月某吉日，后盖寺院大印章，正法眼藏大印，传法师父印章。谨识！

　　参考资料：
　　宽忍编著《佛教手册》，中国文史出版社2001年10月第一版。
　　宝峰禅寺、江西佛学院编《禅七》，宗教文化出版社2003年9月第一版。
　　月光《佛教徒的修行》，载于2004年第三期《佛教文化》。
　　《云居暂行仪规》。
