佛门人物法音2004年第4期(总第236期)第40页

刘国才居士与鼓山寺
袁家跃

　　我想写《刘国才居士与鼓山寺》一文的心愿久矣，但由于平日事务琐屑，又疏于笔墨，一直没有摆上案头。然国才居士绿化荒山、奉献于佛教事业的精神又时常提醒着我，弘扬主旋律，倡导奉献精神，这是笔者的责任，于是便毅然提起了笔。

　　一
　　我认识刘国才居士是在1990年初夏。当时我在安徽省民族宗教局工作，陪同程明波副处长前往和县做基督教情况的调研。回到巢城，时任巢湖行署宗教局局长的杨承志同志劝我们去鼓山寺看看，就这样我们来到了鼓山。
　　鼓山位于巢湖之东，与旗山隔合芜路相望，依山形而论，可谓“旗鼓相当”。但两山都是荒秃秃的，虽然那是一个草长莺飞的时节。
　　我们沿着荒坡山道向上走，差不多一刻钟的路程便来到了一个平台，平台前有一眼活水，叫乌龙泉，泉边立一碑，碑两边有联曰：“施甘露布云雨调和万物，宿石池献玉液众生乐饮。”泉水流动处有一小池，池中有几朵莲花，显现出生机。水是生命之源，这便是山泉的绝妙处。过乌龙泉，前面有一座庙，青砖黛瓦，一派皖南古建特色，这便是佛隐禅寺。寺前站着一位瘦老头儿，一身布衣装扮，面带微笑，不用问这便是刘国才居士了。刘老居士把我们让进寺内，在客堂坐下，沏上一杯新绿，宾主打开了话匣子。初夏凉爽的风微微吹来，小憩和品茗之隙，我们听国才居士娓娓道来。
　　刘国才居士，巢城北小宋村人，幼年家贫，13岁学瓦工，出师后赴芜湖随舅父从事营造为生。居士少年时代正值日寇侵华之际，饱受战乱和流离之苦，17岁时于杭州灵隐寺皈依佛门，以扶孤助寡、救贫济困为职志。解放后，国才居士回乡务农兼工，1954年入巢县建筑社，后至夏阁建筑社，一度任该社代理主任。1980年退休。退休后适逢对外开放，对内搞活良机，遂率弟子辗转南京、苏州等地承包古建工程，古建技艺得以施展，乃有数十万元积蓄。他思之再三，一不给予子孙，二不普施小恩，决意造福社会，绿化鼓山。国才居士的善举得到了当地政府的大力支持，当地驻军和民兵也上山帮助植树，自1986年至1990年，历时四载，全山遍植新苗数十万株。经当地政府宗教事务部门批准，国才居士又在山上建起佛隐寺、慈隐庵、还有古山寺。
　　出佛隐寺，我们踏坡而上向古山寺进发。沿途一株株松苗，吐出新穗嫩芽，一派茁壮成长的样子。古山寺座落在离山顶不远的地方，寺内只有一位僧人，由于刚刚开始恢复，几乎没有香火。僧人的法号叫什么，我已记不清了，但他的一句话我至今记忆犹新，他说：“十年后的鼓山一定会绿树成林”。也许这就是他乐得其所，在这儿过着清风徐来任自由的自在生活的一个原因吧。

　　二
　　2000年的暮春时节，我专程去了趟鼓山。在进入鼓山的路口立起一个巨大的石碑坊，碑坊的石柱上镌刻着：“鼓岭流云牵月影，山房静气听松涛”对联，“鼓山”二字联用，表明已进入“鼓山”景区了。我在石碑坊前驻足，放眼一望，满目青山，这便应了古人的箴言：十年树木，百年树人。由此我想起十年前那位山僧的话，它不再是一种玄机，而是反映了人的活动的合目的性。人正是由于具有计划性和目的性，往往在将计划付诸实施之前便知道了行为的结果，这便是人与动物的区别所在。
　　今日鼓山，已经成为巢湖这座旅游城市的著名景区之一，并被政府纳入了城市建设规划之中。是凡来巢湖旅游的人，大抵总要去鼓山的。政府出资修建了盘山公路，盘旋直上古山寺。盘山路旁，绿树丛中分别建有佛隐寺、慈隐庵、白衣庵、南海玉佛寺、极乐庵、静修庵、古山寺，还有鼓山塔、亚父亭、文化馆等人文景观散布其间，形成了自然与人文一体、情景相融的风貌。香客游人流连其间，乐而忘返。鼓山脚下有一座新兴小镇，名叫亚父镇，因为有了鼓山风景区，便有了亚父镇的发展与繁荣。钟灵毓秀的鼓山与风光秀美的巢湖、景色宜人的姥山岛、峭壁奇芭银屏牡丹、环境优雅的半汤温泉等构成了巢湖旅游景区的主基调。
　　巢湖景区最高的建筑物当推鼓山塔，所以才有：“山色湖光振梓邦，晨钟暮鼓连霄汉”之说。鼓山塔建在鼓山之巅，共七层，是否典出七级浮屠，我不得而知。一层有击鼓节目，一击平安，二击长寿，三击财富，我想这三种愿望是所有来者都希望拥有的。第三层可以撞钟，每一位到此撞钟的人都希望把钟撞得越响越好。鼓山塔从一层到七层都配有彩绘，记录着巢湖各个历史时期的人物和事件，当你从一层登上顶层的时候，似乎穿越了漫长的时间隧道。当你站在宝塔尖上远眺滔滔东去的长江，目睹千帆竞发的巢湖，不由得不发思古之幽情：古今事惟有湖山不老，往来船何如鸥鹭玄机。
　　鼓山不高，但由于满山的林，赋予了山生机和活力；寺庙不大，但由于香烟缭绕、梵呗声声，赋予了山与人的交融、感悟与灵气。当你徜徉在林荫道上，沐浴着晚霞与朝露，感同身受的是佛门净地的清幽与宁静，更有那暮鼓晨钟，从世俗的纷扰和疲惫中撞击出一片自在与空灵。此时此刻，你怎能想像14年前，这儿曾是一座荒丘；此时此刻，你又怎能不怀念为绿化荒山、建设鼓山付出艰辛努力的刘国才居士！
　　刘国才居士走了，走得很平淡。他是位极平凡的人，平凡到除了他周围的人，没有人知道他是谁。刘国才居士又是不平凡的，因为他为后人留下了一座青山，改变了周围生态，美化了人文环境。刘国才居士死了，但他的精神永存，就存在这青山绿水之间。居士1999年辞世，当地政府把他安葬在鼓山的绿树丛中。青山埋忠骨，事业慰忠魂，他还忠诚地守望着鼓山这一片绿色。我来到了国才居士的墓前，默默地凭吊着这位庄严国土、利乐群生、无私奉献、造福后人的大德。墓志铭上写着：“自1986年造林伊始至重建佛隐寺、慈隐庵，辟环山公路、造范增亭、鼓山塔、玉佛殿，十四年间居士不顾年老体衰，日夜操劳，呕心沥血，四处奔波，风雨兼程，历尽艰难，百折不挠，地市政府部门敬其开发鼓山执著奉献精神，鼎力襄赞并纳入城建规划，尽遂其给后人留座青山胜境的宏愿。”
　　居士仁义宽厚，古风鉴人，青山不老，音容犹存。墓志铭颂赞：“绿化荒山居士辛劳有壮志，造福后代国才奉献见精神”。
　　可以告慰国才居士的是，今日鼓山正沐浴着改革开放的春风，风景区建设事业不断向前推进。鼓山佛教主刹佛隐禅寺，在现任住持释智文法师的主持下，按照佛教丛林规范进行重修和扩建，合理布局，精巧结构，力求在有限的空间内体现无限的建设和管理理念，一个建筑规范、管理有序的佛教丛林正在形成。国才居士的事业得以丰富，国才居士的精神得以从这里延伸……


