新闻特载法音2004年第8期(总第240期)第37页

中国西藏文化保护与发展协会在京成立
桑　吉

　　本刊讯　6月21日上午，中国西藏文化保护与发展协会成立大会暨第一次会员代表大会在北京人民大会堂隆重举行。会议由中国藏学研究中心总干事拉巴平措主持，全国人大副委员长热地，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰，国家民委主任李德洙，中国佛教协会副会长嘉木样活佛、珠康活佛等领导和近一百位藏学界、文化界的学者、高僧大德出席了开幕式。
会上，由帕巴拉·格列朗杰宣布中国西藏文化保护与发展协会正式成立，刘延东副主席发表了热情洋溢的讲话。她说，党和国家历来重视继承和弘扬优秀的民族文化。半个多世纪以来，在不断推进西藏经济社会发展的同时，国家投入大量的人力、物力、财力，用于西藏优秀传统文化的保护和社会主义藏族新文化的发展，取得了举世瞩目的成就：藏语文得到广泛的学习、使用和发展，文物古迹得到有效保护和积极利用，民族风俗习惯与宗教信仰自由得到保护，民间文化艺术得到全面继承和发展，藏学研究取得很大进展。党和国家成功地保护与发展藏族人民创造的优秀文化，符合西藏各族人民的根本利益，也是海内外所有关心西藏优秀文化传承与发展的各界人士的美好愿望。
　　热地副委员长在致贺词中说，协会的成立对于科学地继承、保护藏族优秀传统文化，大力发展社会主义藏族新文化，加强西藏文化同国内外的交流与合作，促进人们对西藏和西藏文化的了解，推进西藏全面建设小康社会，具有重要的现实意义。作为非政府组织的西藏文化保护与发展协会，组织成员既有藏学造诣高深的专家学者，也有热心西藏文化事业的各界成功人士，具有人才荟萃、代表性强、机制灵活、活动广泛等诸多优势，是保护与发展西藏文化事业的一支重要力量。
　　阿沛·阿旺晋美副主席在致词中说，中国西藏文化保护与发展协会的成立是一件大好事，可以吸引更多的想了解西藏文化内涵的人，更多的想关心西藏文化现状的人，更多的想致力于西藏文化保护与发展的人。同时，也可以借助这个组织，更多地向外界展示西藏的文化，为西藏文化更好地走向世界搭建一个高品质的平台。
　　著名学者季羡林向大会发来贺词，祝愿中国西藏文化保护与发展协会为中华民族的腾飞作出新的贡献。
6月22日下午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在人民大会堂亲切会见了出席中国西藏文化保护与发展协会成立大会的全体理事，并对协会的成立表示热烈祝贺！他说，我国是一个统一的多民族国家，在漫长的历史发展进程中，各民族创造了光辉灿烂的文化，为中华文明和世界文明作出了重要贡献。西藏文化历史悠久，博大精深，反映了西藏人民在严酷的自然环境中不畏艰难、富于智慧的民族品格，反映了西藏自古以来就是中国领土不可分割一部分的历史事实，反映了西藏各民族团结奋进的发展轨迹，是中华民族的宝贵财富，也是世界文化中的璀璨明珠。
　　贾庆林指出，党和政府历来十分重视保护和发展少数民族文化，把它作为中国民族政策的重要内容，贯穿于民族平等、民族团结、民族区域自治和各民族共同繁荣发展的实践之中。新中国成立以来，国家通过立法、司法、行政等手段，保障各民族都有使用和发展自己语言文字的自由，都有保持或改革自己风俗习惯的自由，都有宗教信仰的自由。国家大力兴办民族院校，整理、出版少数民族古籍，保护少数民族珍贵文物和其他重要历史文化遗产。在保护和发展西藏优秀文化方面，中央政府更是投入大量的人力、物力、财力，使西藏文化得到了切实有效的保护和前所未有的繁荣与发展。
贾庆林指出，西藏优秀文化的保护与发展，离不开西藏经济社会的发展。从1984年至2001年，中央先后召开了四次西藏工作座谈会，适时确定新时期西藏工作的指导思想、主要任务和发展规划，做出了中央关心西藏、全国支援西藏的重大决策，制定了一系列加快西藏发展的特殊优惠政策和措施，形成了国家直接投资、全国对口支援的格局，有力地推动了西藏的经济发展和社会进步，极大地提高了西藏人民的生活水平，也使西藏文化的保护与发展步入了一个新的历史阶段。
贾庆林强调，西藏文化的保护与发展，不仅需要政府的努力，而且需要社会各界的共同努力。希望大家以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，充分发挥自身优势，深入研究西藏文化，广泛宣传西藏文化，大力弘扬西藏文化，为保护、发展西藏文化，推进西藏各项建设事业的发展，维护祖国统一和民族团结，作出更大的贡献。
　　党和国家领导人刘延东、热地、阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰、李德洙也出席了会见。
6月22日，中国西藏文化保护与发展协会成立大会在北京闭幕。阿沛·阿旺晋美当选为会长，帕巴拉·格列朗杰及朱维群、拉巴平措、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、恰白·次仁平措、尼玛次仁、甲热·洛桑丹增、才旦卓玛、冯骥才、周明甫、周和平、叶小文、单霁翔等13人当选为副会长。热地、刘延东以及著名学者费孝通、季羡林先生等被聘为协会名誉会长。
　　6月22日下午，由中国西藏文化保护与发展协会主办的“中国西藏文化保护与发展综合展”在北京中国国家博物馆揭幕。热地、刘延东、帕巴拉·格列朗杰、李德洙出席了开幕仪式并为展览剪彩。随后，大家参观了200余幅反映西藏宗教、民俗文化的图片和近300件实物。

