特　　载法音2004年第3期(总第235期)第3页

中国佛教协会会长扩大会议在京举行

　　本刊讯　3月2日，中国佛教协会会长扩大会议在北京友谊宾馆举行，中国佛教协会会长、副会长、副秘书长、咨议委员会副主席和部分常务理事、理事共60人出席会议，会本部各部室负责人列席会议。中共中央统战部二局蒋坚永副局长、国家宗教事务局一司王哲一处长莅会并讲了话。
　　会议由嘉木样副会长主持。一诚会长首先讲话，他说，2003年是我会历史上的重要一年，是值得认真总结的一年。我会圆满完成了本届理事会开局之年的各项任务，提高了感召力，增强了凝聚力，树立了良好的形象。在今年的各项工作中，一诚会长谈了三点意见：
　　一、发扬爱国爱教两大优良传统，与时俱进，进一步树立与社会主义社会相适应的发展观。
　　中国佛教协会，是在社会主义新中国这一伟大时节因缘中成就起来的爱国组织和教务组织。50年来，我会认真探索、积极践行爱国爱教的宗旨，走出了一条与社会主义社会相适应的发展道路。我们要从国家的整体利益出发，牢牢把握爱国爱教这个中心，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，贯彻全国宗教工作会议精神，贯彻我会第七次全国代表会议和我会成立50周年纪念大会精神，切实解决当前落实宗教政策中存在的突出问题，维护佛教的合法权益，树立佛教与社会主义社会相适应的发展观。本着“四摄六度”的精神，坚持做到维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结、维护国家统一。
　　二、重视人才建设，抓好培养人才、吸引人才、使用人才的重点环节，进一步树立全面、协调、长远的人才发展观。
　　未来佛教事业的兴衰成败，关键是培养人才，这已成为佛教界的广泛共识，是本会和各级佛协领导与高僧大德们高度重视的核心问题。经过20多年的辛勤努力，我们造就了一大批德才兼备的佛教人才。但由于种种原因，我国佛教依然面临人才短缺、知识单一、发展缓慢、培养机制相对滞后的局面。人才建设是本届理事会各项工作的重中之重，因而，我们要本着为教、为法、为众生高度负责的情怀，以强烈的责任感与使命感，着眼于高层次、多方面、全方位的人才建设，加大力度做好这项百年大计，为新世纪佛教事业开创一个人才辈出、人尽其才、才尽其用的蓬勃局面。
　　三、严肃道风建设，抓好寺院管理，健全各项制度，维护僧团清净庄严，牢固树立道风为本的发展观。
　　道风建设是我会常抓不懈、敦勉不已的根本工作。严谨的僧制与纯正的道风，是我国佛教的特质和优势所在，是孕育信仰情操、凝聚四众力量、启迪智慧、净化人心、祥和人群、荷载社会道德教化的基石。但由于诸多负面干扰的影响，当前和今后一个时期里，我国佛教道风建设仍面临严峻挑战。从信仰淡化、戒律松弛，到奢侈享乐、腐化堕落现象的滋生，虽然反映在个别人、个别寺院上，却严重影响了全体僧团的凝聚力，极大损害了佛教的整体形象，乃至影响到今后佛教事业的生存和发展。对此，我们要充分认识到道风建设的重要性与迫切性；深入研究、认真思考道风建设所存在的薄弱环节；积极探求、努力解决道风建设所存在的问题。以实际行动和得力措施，扎扎实实抓好道风建设，为开拓佛教事业的新局面提供坚实的信仰保障。
　　随后，会议听取了圣辉副会长所作的《中国佛教协会2003年工作总结》、《中国佛教协会2004年工作计划》、《中国佛教协会2003年度财务工作报告》。
　　这次会议是中国佛教协会第七届理事会召开的第二次会长扩大会议，与会代表对中国佛教协会新一届领导班子在2003年取得的工作成绩给予充分的肯定，认为工作总结全面、认真、实事求是。会上，策墨林、根通、戒忍、夏立宛、明生、如瑞分别发言，对中国佛教协会报告财务情况的做法给予肯定，认为这对地方佛协组织具有借鉴意义。大家还就典范寺庙试点，方丈任免、任期，汉传佛教三个文件的深入调研及修改等问题提出了建议。
　　蒋坚永副局长在讲话中指出：在过去的一年，中国佛教协会在党和政府的关心、支持下，新一届领导班子团结合作，努力工作，积极进取，印象比较突出的有四个方面：一、加强了中国佛协机关的自身建设，在思想建设、组织建设和制度建设等方面取得了明显的成效，初步建立起了一套较为规范的管理制度和工作机制，佛协机关出现了新的气象。二、同心协力抗击非典，中国佛协带领佛教界和广大佛教徒，响应党和政府的号召，积极参与防治非典的各项工作，佛教界慷慨解囊，踊跃捐款，并举办了两岸四地佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”等有影响的活动，为安定人心，维护社会稳定作出了积极的贡献。三、成功举办了中国佛协成立50周年的庆祝活动。庆祝活动既隆重热烈，又庄严朴实，是中国佛协成立以来规格最高、规模最大、内容最为丰富多彩的一次大型纪念活动，在海内外产生了积极而深远的影响。四、对外交往工作取得了新的进展。成功组织佛牙舍利赴泰国供奉；进一步加强了中韩日三国佛教黄金纽带；成功组织海峡两岸第二届佛教教育座谈会；参加世界宗教大会等。宣传了中国宗教信仰自由政策，树立了中国佛教的良好形象。
　　他在讲话中，提出了四点希望：一、认真贯彻学习全国宗教工作座谈会精神；二、积极协助党和政府全面贯彻执行宗教工作基本方针；三、进一步加强中国佛协的自身建设；四、加强佛教界的对外友好交往。
　　王哲一处长在讲话中，希望中佛协今年要在新佛学院建设方面作好论证工作，从培养合格人才的高度，为设计、建造出一座既保持佛教优良传统又与时俱进的佛学院而加倍努力。
　　最后，嘉木样副会长作了总结发言。
　　（王丽心）　　

