新闻特载法音2004年第1期(总第233期)第40页

俄罗斯佛教代表团访华
张开勤



　　本刊讯2003年12月1日至13日，应中国佛教协会邀请，以俄罗斯传统佛教僧伽会副会长扎西尼玛喇嘛为团长的俄罗斯佛教代表团一行11人，对我国进行了为期13天的友好访问。
　　12月1日上午，代表团乘汽车从内蒙古自治区呼伦贝尔市满洲里口岸入境。内蒙古自治区宗教局秦蒙局长、呼伦贝尔市于得荣副市长以及满洲里田学民市长等前往迎接。当日晚上，于得荣副市长会见并设晚宴招待了代表团一行。在呼伦贝尔市，代表团参观了锡尼河布里亚特博物馆和鄂温克博物馆。
　　12月2日，代表团乘飞机抵达自治区首府呼和浩特市。自治区佛教协会常务副会长贾拉森活佛等到机场迎接客人，并向客人敬献哈达。下午，代表团参拜了大昭寺并拜访了自治区佛教协会，受到常务副会长兼秘书长阿旺图布丹·甘珠活佛等主要会领导的热情接待。当日晚，自治区郝益东副主席会见并宴请了代表团一行。
　　12月3日，代表团乘飞机抵达北京访问。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、蘧俊忠副秘书长等前往机场迎接。上午，代表团拜访了国家宗教事务局，王作安副局长、一司徐远杰司长和外事司郭伟司长等会见了客人。中午，国家宗教事务局叶小文局长在人民大会堂会见并宴请了客人。下午3时，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东在统战部大客厅会见了代表团成员，叶小文局长和学诚副会长兼秘书长参加了会见。下午4：30，代表团拜访了中国佛教协会，会长一诚法师、副会长兼秘书长学诚法师等在广济寺会见并设素宴款待客人。
　　12月4日上午，代表团参拜了北京著名的藏传佛教寺院雍和宫，受到住持图布丹喇嘛和罗布桑·萨木丹管家的热情款待。当日下午，代表团访问了中国藏语系高级佛学院，副院长那仓活佛接待并设晚宴招待了客人。此外，代表团还分别参观了故宫博物院，游览了长城等名胜古迹。
　　12月5日，代表团乘汽车赴河北省承德市，分别参观了普宁寺、小布达拉宫和承德避暑山庄等名胜。河北省承德市于素伟副市长、市民宗局霍玉莆局长、市佛教协会布格仓会长等会见并宴请了客人。
　　12月7日上午，代表团从北京飞赴成都，拜访了文殊院和新都宝光寺，受到四川省佛教协会副会长甲登活佛，文殊院住持、省佛教协会副会长宗性法师等的热情接待。
　　12月8日上午，代表团乘飞机抵达拉萨，自治区佛教协会副会长直贡穷仓·洛桑强巴活佛、秘书长达娃活佛等领导在机场恭候并向客人敬献哈达。晚上，自治区民宗委主任丹增郎杰在虹桥饭店会见并宴请了客人。
　　12月9日、10日，代表团先后参访自治区佛教协会和拉萨大昭寺、哲蚌寺、色拉寺、布达拉宫、罗布林卡、八廓街，受到自治区副主席甲热·洛桑丹增、自治区佛教协会会长珠康·土登克珠活佛、副会长直贡穷仓·洛桑强巴活佛等的热情款待。12月11日，代表团圆满结束了拉萨的朝圣访问活动后，乘飞机经成都返回北京。
　　12月12日上午，代表团前往北京灵光寺朝拜佛牙舍利。中国佛教协会副会长、灵光寺方丈圣辉法师在灵光寺会见宴请了客人。下午，俄罗斯驻华大使陪同代表团拜访了中国藏学研究中心。
　　12月13日晚，代表团圆满地结束了对我国的友好访问，从北京乘火车离境回国。副会长兼秘书长学诚法师、副秘书长兼国际部主任蘧俊忠等前往北京火车站为代表团送行。
　　此次俄罗斯佛教代表团访华的主要目的，是与中国佛教协会建立友好合作关系，了解中国佛教情况，并前往拉萨朝拜藏传佛教圣地。代表团所到之处，受到各地佛教界的热烈欢迎和盛情款待。俄罗斯佛教代表团对我国改革开放所取得的巨大成功表示十分钦佩，对我国政府实行宗教信仰自由政策，保护佛教文化遗产所作出的努力表示赞赏。他们认为，此次访华通过与中国各地佛教界进行广泛的友好交流，增进了两国佛教界的相互了解与友谊，进一步巩固了两国佛教界的友好合作关系。同时，他们认为中国的西藏问题是中国的内政，希望两国佛教界要继续加强友好往来，共同为巩固和发展俄中两国战略伙伴关系，为促进两国人民间的友谊，为维护世界和平做出贡献。

　　