新闻特载法音2004年第6期(总第238期)第43页

日内瓦湖畔的宗教盛会
——学诚副会长兼秘书长赴瑞士日内瓦参加gnrc论坛会议侧记
鲍佛恩

　　2004年5月15日至21日，应日本感谢基金会邀请，我会副会长兼秘书长学诚法师一行3人赴瑞士日内瓦参加了“关注儿童的宗教者全球网络”(aglobalnetworkofreligionsforchildren,简称gnrc)第二次论坛会议。日内瓦位于瑞士最南端的瑞法交界处。城中的日内瓦湖碧波荡漾，在城中远眺阿尔卑斯山，可见山顶皑皑白雪；湖光山色，风景优美。作为世界上最国际化的城市之一，有多个联合国分支机构长驻于日内瓦。此次，gnrc论坛会议在日内瓦召开，世界各国的宗教者聚集在欧洲花园城市，共商关注儿童的话题，更添祥和与欢喜的氛围。

一
　　“关注儿童的宗教者全球网络”(gnrc)是由日本感谢基金会(arigatoufoundationofjapan)发起成立的。2000年5月，日本感谢基金会在日本东京主办了gnrc第一次论坛会议。会议得到了联合国儿童基金会(u?鄄nicef)和世界宗教者和平会议(wcrp)日本委员会的支持，有来自33个国家和地区的七个宗教的三百多名代表参加了会议。大会通过了《宣言》并宣告gnrc成立。
　　日本感谢基金会是由日本佛教新兴宗派——妙智会为庆祝教团创立四十周年，于1990年10月发起成立的。该基金会自创立以来一直十分活跃，曾参与联合国儿童基金会在尼泊尔、孟加拉、索马里等不发达国家的儿童援助项目，影响较大，知名度较高。2004年1月，感谢基金会获得联合国登记的ngo资格，这是对该基金会成立以来开展的各项旨在利益儿童的慈善活动的较高的评价和认可。
　　gnrc在第一次论坛会议后发展较快，按照地域划分，在世界各地成立了七大分支组织，分别是：东亚gnrc、南亚gnrc、非洲gnrc、欧洲gnrc、中亚和高加索gnrc、拉丁美洲gnrc、中东gnrc。在南亚、东非和南非等地已设立秘书处。2002年9月，在联合国儿童特别会议上，日本妙智会会长兼感谢基金会会长宫本丈靖先生作为宗教者代表发表演讲，提出建立全球儿童伦理教育委员会的设想，目的是进一步努力消除贫困，为关注儿童的全球化运动作出贡献。以此因缘，日本感谢基金会发起于2004年5月在瑞士日内瓦召开第二次论坛会议，以推动宗教者关注儿童问题行动的深入。
　　日本感谢基金会曾邀请我会派团出席gnrc第一次论坛会议，因客观原因未能出席。此次学诚法师一行应邀出席第二次论坛会议，受到东道主的热烈欢迎和热情接待。

二
　　5月17日上午，gnrc第二次论坛会议开幕式在瑞士日内瓦皇冠广场饭店举行，嘉宾雲集，场面十分隆重，学诚法师作为贵宾应邀在主席台就坐。首先，由日本妙智会会长、感谢基金会会长宫本丈靖大长老向与会的来自世界各地的350名宗教人士致欢迎词，并简要地回顾了gnrc在第一次论坛会议后的发展情况。接着罗马教皇的代表阿尔方索·洛佩兹红衣大主教、联合国儿童基金会(unicef)副总干事库·高达先生、“世宗和”(wcrp)秘书长威廉·温德利先生等嘉宾先后致词，并宣读“世基联”(wcc)总干事的贺电。在开幕仪式后，约旦王室哈桑王子作了大会基调发言，他的发言涉及巴以冲突中巴勒斯坦儿童问题，发言猛烈批评了美国和其他西方国家的中东政策，在大会引起强烈反响，先后有十余人向他提问，可见巴以冲突以及在冲突中的儿童问题所受到的关注。
　　5月17日下午，论坛举行分组会议，学诚法师一行参加了亚洲小组会议，来自南亚的印度、斯里兰卡分支机构的代表先后作了报告,总结各自机构的工作,并阐述当前亚洲儿童问题与gnrc精神。其中,斯里兰卡一个名为sarvodayashramdadana的工作小组的报告引人注目,这个工作小组于gnrc第一次论坛会议后成立,在日本感谢基金会和斯里兰卡unicef的支持下,救助了数以万计的贫困儿童,他们用多种多样的方式,帮助他们找到改变现状的方式,使这些贫困儿童看到了希望。他们的报告赢得了阵阵掌声。
　　当晚，会议东道主在日内瓦湖滨的东方曼德琳酒店举行欢迎晚宴，学诚法师作为贵宾应邀出席。晚宴上，还随喜庆祝了宫本丈靖大长老的米寿(八十八岁)。为感谢这位爱心老者，来自拉美和非洲的儿童代表向宫本老先生赠送了生日礼物。联合国儿童基金会驻日内瓦的代表、日本驻瑞士大使也应邀出席了晚宴。宴会上，大使先生与学诚法师进行了友好的交谈，他对学诚法师出席论坛会议表示感谢。他说日中两国宗教友好交流，特别是佛教交流对加强两国民众的友好交往有很好的作用。学诚法师对此表示赞同，他说日本佛教源于中国佛教，中日两国佛教界友谊深厚，交流不断；希望在新的世纪两国佛教界加强交流与合作，为亚洲与世界的和平作出新的贡献。
　　5月18日上午，全日本佛教联合会代表、日本永平寺副住持松永然道长老发言，介绍了日本佛教界的志愿者组织——shan?鄄ti国际志愿者协会的工作，该协会成立于1980年，当时开展了救助柬埔寨难民活动，为饱受战争之苦的柬埔寨儿童提供帮助；该组织还在老挝、缅甸、阿富汗等国家开展了儿童帮助志愿活动。发言后，有来自欧洲、非洲、拉美的儿童代表发言，从他们的发言中，可以了解，欧美发达国家的儿童关注的是儿童如何与家庭、社会沟通并互动的问题，而拉美、非洲的儿童面临的是家庭贫困、平等的教育机会以及艾滋病的威胁的问题，仿佛有“天壤之别”。大会后的分组会议上，讨论了对儿童的伦理教育，unicef的专家曼祖尔·艾哈迈德博士说，西方世界的工业产品及其理论大举侵入后，亚洲传统的道德伦理观念受到冲击，亚洲儿童伦理教育面临着问题和挑战。这一发言是为全球儿童伦理教育委员会的成立作铺垫。
　　5月18日下午，会议安排了“当前东亚儿童问题的考察”的议题。学诚法师应邀在会议上作报告，他详细介绍了中国宗教界关注儿童的事业、救助贫困失学儿童的行动，对中国基督教爱德基金会以及厦门南普陀寺慈善事业基金会的活动作了重点介绍，并表达了中国宗教者“不同宗教不同宗派携起手来，为儿童缔造更加美好的明天”的美好愿望。学诚法师的发言受到欢迎和关注，会议的总结发言和大会闭幕发言中都提到了学诚法师的发言，并给予了高度评价。这表明，“中国的声音”在国际场合越来越受到关注。学诚法师发言后，来自韩国佛教的一名法师作了发言，介绍了他本人在印度创办儿童村的经历。
　　5月19日上午，gnrc第二次论坛会议举行闭幕仪式。在闭幕仪式前，举行了学诚法师与宫本丈靖大长老互赠礼品的仪式，学诚法师代表中国佛教协会，将大幅金线绣的赵樸初居士书法“佛”字，赠送给宫本大长老，对日本感谢基金会的邀请表示感谢，并对大会的圆满成功表示祝贺；宫本会长表示能收到如此贵重的礼物，他本人非常荣幸，并代表感谢基金会表示深深的谢意，大会全场为此随喜，热烈鼓掌祝贺。在闭幕仪式上，各分组会议提交了报告，论坛大会主席(日内瓦gn?鄄rc代表)宣布全球儿童伦理教育委员会成立，并举行了日本感谢基金会与unicef加强合作的备忘录签字仪式。最后，gnrc第二次论坛会议在经久不息的“感谢”的掌声中结束。
　　5月19日下午，在日内瓦城中著名的圣皮埃尔大教堂举行了多宗教和平祈祷仪式。学诚法师作为佛教的代表宣读了祈愿文，祈愿“慈悲智慧的伟大佛陀，让世界各国的少年儿童，都能像大地上幼嫩的树苗，茁壮而成长；犹如含苞待放可爱的花朵，洋溢着芬芳；都能像天空中快乐的小鸟，自由地飞翔；好比每天早晨初升的太阳，充满希望。”优美的祈愿文令人感动。
　　gnrc论坛会议的主题为“宗教关注儿童”。大会不仅邀请了世界各国的宗教人士参加，还邀请了来自五大洲的儿童代表，从而创造了宗教人士与儿童对话的平台，共同探讨儿童问题，具有一定的现实意义。在这次会议上，全体儿童代表为大会献上了一首题为“和平是什么”的长诗，孩子们手拉手朗诵，为那些饱受战火、贫穷、饥饿或疾病折磨的儿童虔诚祈祷，希望世界息灭纷争，人类互帮互助，还儿童一个安全而祥和的世界，保护“人类的希望”快乐成长。

