特　　载法音2004年第9期(总第241期)第17页

藏传佛教学衔工作指导委员会成立
智　渊

　　本刊讯　8月20日，藏传佛教学衔工作指导委员会成立暨第一次会议在拉萨隆重举行，中央统战部、中国佛教协会以及西藏自治区有关领导到会祝贺。
　　中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛在会上作了《关于藏传佛教学衔工作指导委员会的形成及筹备情况的报告》。他说，藏传佛教寺院教育已有上千年的历史，各教派都形成了各自的学经和学位晋升办法。随着宗教信仰自由政策的贯彻落实，藏传佛教学经和学位晋升制度受到党和政府的高度重视。为尊重藏传佛教传统，结合藏传佛教的历史特点和现实状况，决定实施藏传佛教学衔制度。建立和实施藏传佛教学衔制度，得到藏传佛教界的广泛支持和拥护。为体现学衔授予的权威性，决定由中国佛教协会成立藏传佛教学衔工作指导委员会，具体指导学衔授予工作；由中国藏语系高级佛学院成立藏传佛教高级学衔评审委员会，负责高级学衔评审工作。
　　他说，鉴于藏传佛教传统的高级学位是经过由高僧大德组成的考辩组织通过辩经考试授予的传统，藏传佛教学衔工作指导委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会的成员主要从各地区、各教派具有代表性的、有影响的藏传佛教高僧大德中遴选。这项工作已经进行了很长的时间，经过反复酝酿协商，广泛征求意见，并报经中国佛教协会批准，藏传佛教学衔工作指导委员会由27人组成，全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰任名誉主任，全国人大常委、甘肃省人大常委会副主任、中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛任主任，珠康·土登克珠、学诚、那仓·向巴昂翁、西纳、加羊加措、图布丹、措如·次朗任副主任，策墨林·丹增赤列、德哇仓、李国清、喇嘛次仁、秋吉、益西强巴、江白益西、罗桑益世、甲登·洛绒向巴、仲却、直孔·穷仓、多吉扎、多吉扎西、土登泽仁、土登宁布、更噶桑波、永仲噶瓦、新色·旺杰任委员。
　　珠康活佛指出，藏传佛教学衔工作指导委员会的任务是指导有关藏传佛教高级学衔的招生、评审、授予等各项工作。中国藏语系高级佛学院在藏传佛教学衔工作指导委员会的指导下，充分发挥藏传佛教高级学衔评审委员会的作用，负责藏传佛教高级学衔班的考试、招生、教学、学衔授予等具体工作。
　　中国佛教协会副会长、藏传佛教学衔工作指导委员会主任嘉木样活佛在讲话中指出，建立藏传佛教学衔制度，有利于培养具有一定宗教学识的爱国爱教人才，有利于寺院宗教学业发展，有利于藏传佛教的自身建设，有利于推进藏传佛教与社会主义社会相适应的进程。他还指出，建立学衔制度的过程，要始终高举爱国爱教的旗帜和增强民族团结、维护祖国统一、反对民族分裂等重大政治原则。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师代表中国佛教协会致词，对这次会议的成功召开表示热烈的祝贺，对藏传佛教学衔工作指导委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会成立的意义给予了高度的评价，并强调培育僧才、绍隆佛种是我们共同的事业，中国佛教协会将积极支持藏传佛教学衔工作指导委员会的工作，同时尽我们的力量帮助中国藏语系高级佛学院做好实施学衔制度的工作，为学衔制度的落实、为藏传佛教人才的培养贡献力量。
　　会议还宣布成立了由珠康·土登克珠活佛任主任的藏传佛教高级学衔评审委员会。
　　中国佛教协会副秘书长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任那仓·向巴昂翁活佛在会上致闭幕词。他说，这次会议是一次统一认识、统一意志、具有重要意义的会议。藏传佛教学衔制度尊重传统、立足当代、着眼未来，得到了藏传佛教界的广泛支持和拥护。各派大德都表示，这既符合僧人通过学经考取学位、取得社会承认的传统，又具有时代特点的变革创新和统一规范，充分照顾了藏传佛教各教派僧人的学习与提高，是一项具有重要意义的工作。
　　他说，建立并实施藏传佛教学衔制度，形成藏传佛教学衔教育和管理体系，对于培养藏传佛教人才，满足藏传佛教僧人考取学衔的愿望，巩固党同藏传佛教界的爱国统一战线，实现藏区的长治久安，引导藏传佛教与社会主义社会相适应，加快藏区的建设和发展都具有十分重要的作用。
　　与会的高僧大德们表示，有党和国家的重视，有上级领导部门的关怀与支持，有各地的帮助，有大家的共同努力，藏传佛教学衔制度一定会有光辉灿烂的未来。
　　据悉，中国藏语系高级佛学院实施藏传佛教学衔制度的工作已开始，2004年首届高级学衔班和学衔班的招生工作已经圆满结束，将在9月1日举行开学典礼。

