新闻特载法音2004年第9期(总第241期)第44页

哀思共勉遵遗教待展宏图耀古今
——佛教界深切缅怀世纪伟人邓小平
王小明

　　本刊讯　今年适逢邓小平同志诞辰100周年，全国上下均以各种不同的形式，缅怀这位世纪伟人、改革开放的总设计师。
　　2004年8月22日，北京人民大会堂隆重举行邓小平诞辰一百周年纪念大会。会上中共中央总书记、国家主席胡锦涛高度评价了邓小平的历史功勋，他说：“今天，我们在这里隆重集会，纪念敬爱的邓小平同志诞辰一百周年，深切缅怀他为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，追思和学习他为党和人民的事业不懈奋斗的崇高风范，进一步激励全党全国各族人民把中国特色社会主义事业推向前进。邓小平是全党、全军、全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，邓小平理论的创立者。”
　　佛教界对邓小平同志更怀有一份特殊的感情。正是在邓小平同志为核心的党中央领导下，在中共十一届三中全会方针路线的指引下，1982年3月31日，中共中央印发《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的通知，即中共中央【1982】第19号文件。这个文件正如《通知》所说：“比较系统地总结了建国以来党在宗教问题上的正反两方面的历史经验，阐明了党对宗教问题的基本观点和基本政策。”为我国宗教法的制定打下了良好的基础，使经过十年浩劫、奄奄一息的宗教界复苏了活力和生机；充分体现了邓小平同志倡导的“实事求是”的思想路线，在宗教问题指导思想上从而也在工作上完成了根本性的拨乱反正任务；全面完整地提出了社会主义时期宗教问题的基本观点，即通常所说的宗教五性论；全面完整地提出了宗教问题的基本政策，这就是宗教信仰自由政策，这个政策的实质就是要使宗教信仰问题成为公民的自由选择问题，成为公民个人的私事。就宗教界和佛门来说，它是一个功德无量的文件。在佛教徒看来，邓小平同志是一位具有佛门大慈悲、大福德、大智慧、大威力的菩萨摩诃萨，是一位不在佛门而为佛门拥护的大护法。他的一生是功德圆满的一生，他挽救了一个伟大民族的命运，改变了一个东方大国又是一个佛教古国的面貌，使得佛日增辉、佛光普照。记得1997年2月19日，邓小平逝世的消息一经传出，举国哀悼，佛教界更是悲痛万分。中国佛教协会已故会长赵朴初居士当即题写《邓小平同志挽诗》：
　　泪作江河四海倾，神州忍见大星沉！

　　雄才远识无俦亚，盛德丰功孰比伦？

　　永忆十年遭丧乱，端凭巨手转乾坤。

　　哀思共勉遵遗教，待展宏图耀古今。
　　邓小平同志已经离我们而去整整7年了，但他为中国指引的光辉道路，永远释放着耀眼的光芒。在这段时间中，中国佛教协会顺利换届，中国佛教界在新一届会领导的带领下，与时俱进，将振兴中国佛教与中华民族的伟大复兴有机地结合起来。在邓小平同志百岁诞辰之际，中国佛教协会会长一诚法师出席了邓小平诞辰一百周年纪念大会和中央统战部举办的座谈会，并参观了相关展览。他感慨万千，即兴挥毫，写下《缅怀邓公诞辰一百周年纪念》颂诗一首：
　　邓公理论放光芒，一国两制定主张。

　　改革开放人民富，中华儿女奔小康。
　　国兴教兴，素朴的诗句真实地反映了广大佛教徒对邓小平这位世纪伟人的评价与缅怀。
