特　载法音2004年第12期(总第244期)第6页

在中国佛学院栖霞山分院成立二十周年校庆会上的讲话
圣辉
（2004年11月9日）

各位领导，各位来宾，
各位老师，各位同学：
　　今天，我们怀着十分喜悦的心情在这里隆重集会，庆祝中国佛学院栖霞山分院成立二十周年。请允许我代表中国佛教协会，并以我个人的名义表示最热烈的祝贺。对多年来一直关心、支持栖霞山佛学院建设和教学工作的各级党政领导、大德长老、护法居士表示衷心的感谢；向二十年来辛勤耕耘、无私奉献的中国佛学院栖霞山分院全体教师与工作人员致以深深的敬意和衷心的问候。
　　1982年，中国佛教协会在南京栖霞寺举办僧伽培训班，1984年改为中国佛学院栖霞山分院。当时的情况是我国佛教事业经过“文化大革命”破坏之后刚刚恢复不久，劫后余生、百废待兴。中国佛学院栖霞山分院的开办，既寄托着佛教界培养人才、绍隆佛种的愿望，又体现了在中共十一届三中全会精神的指引下，党和政府宗教信仰自由政策的贯彻落实。二十年来，栖霞山分院在国家宗教事务局和中国佛教协会的关怀支持下，在江苏省宗教事务局和省佛教协会的正确指导下，在全体教师和工作人员的共同努力下，为佛教界培养了相当数量的人才，并不断为中国佛学院输送优秀学僧。在他们中，有的取得了硕士、博士学位，有的在中国佛学院和地方佛教院校任教，有的在各级佛教协会或重点寺院任职，有的被选为各级人民代表，有的担任各级政协委员，他们虚心学习，严守戒规，工作勤恳，认真负责，在落实政策、寺院管理、佛学研究、僧伽教育、对外交往等方面发挥了积极作用，为佛教事业的发展作出了重要贡献。这不仅是栖霞山分院的荣誉，也是全国佛教界的骄傲。
　　回顾过去，二十年来中国佛学院栖霞山分院乃至整个中国佛教教育事业都取得了令人瞩目的巨大成就，使饱受摧残、劫后幸存的中国佛教事业得以“传灯有继，慧炬长明”。展望未来，面对新世纪、新形势下机遇与挑战并存的严峻环境，佛教教育事业任重道远，培养大批合格佛教人才的任务就显得愈发迫切而又艰巨。借此良辰吉日，请允许我对当前及今后一个时期中国佛教教育事业的发展和中国佛学院栖霞山分院的工作谈几点意见和希望。
　　一、要进一步统一思想，提高认识。加强佛教自身建设，就是加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设五个方面，其中关键是加强人才建设，大力培养合格、称职的佛教人才，是关系中国佛教前途、命运和走向的头等大事，是我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”赵朴初会长生前在这个问题上反复强调并大声疾呼，在全国佛教界已形成了共识。
　　跨入新世纪以后，中国佛教协会新领导班子着力加强佛教自身建设，把人才建设放在重要的位置上。五个建设中人才建设是关键，如果人才建设搞不好，那么其他四个方面的建设也不能落到实处。有了人才就有了一切，人能弘道，非道弘人。古人云：“十年树木，百年树人”，培养人才是很不容易的。
　　目前全国虽然创办了几十所各级佛教院校和培训班，培养了一批佛教人才，但是数量远远不够，水平参差不齐，质量有待提高，远不能适应国内、国际形势迅速发展和社会结构深刻变化对佛教提出的要求；远不能适应佛教事业建设与发展的需要。有鉴于此，有必要使全国佛教界，特别是各级佛教协会、各寺院负责人和高僧大德们进一步统一思想，提高认识，增强共识。使佛教界的有识之士更深切地认识到办好佛教教育、培养佛教人才的重要性和紧迫性，自觉地把工作的重点转移到佛教教育工作这方面来，采取更加切实有效的办法，统一行动，坚持不懈。如果我们经过努力能不断培养出可以住持一方、教化一方，既爱国又爱教、称职合格的二十一世纪佛教人才，那么庄严国土、利乐有情、弘扬正法、普度众生的工作就会做得更好，中国佛教的前途就会更加光明。
　　二、进一步明确“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针，充实佛教教育规划，完善佛教教育体系，规范佛教教育体制。
　　保持和发扬中国佛教的优良传统，坚持传统与现代相结合，走有中国佛教特色的佛教教育之路是当代中国佛教教育事业一贯的办学方针。经历了从“以学为主，学修并重”，到“学修一体化，学僧生活丛林化”的逐步提高的认识过程，经过几十年的实践和探索，这一办学方针较好地解决了学与修的关系，将二者有机地结合在一起，必须坚持和贯彻好。
　　根据我国佛教的实际情况，经过多年佛教教育工作的努力实践，目前已初步形成佛教三大语系高、中、初三级各有侧重、相互衔接的佛教教育体系。设立了中国佛教协会佛教文化教育基金，初步拟订了关于设立汉语系佛教院校教材编审委员会、汉语系佛教院校教学人员职称评定试行办法等草案，培养了一支教师队伍。但是，层次不清、各行其是、相互脱节、重复建设的现象还十分突出，领导不力、盲目教学、缺乏师资、设施不足等情况还非常严重。当务之急是要抓紧解决中国佛学院的迁址问题，尽快制订高、中、初三级汉语系佛教院校教学大纲，编写、选定高、中、初三级汉语系佛教院校教材，改善各地办学条件，利用好佛教院校所在寺院的资源，处理好院寺关系（这一点中国佛学院栖霞山分院与栖霞山寺尤其要注意），把全国汉语系佛教教育工作座谈会和第七次全国佛教代表会议的文件精神贯彻落实好，开拓佛教教育事业的新局面。
　　三、为了更好地满足佛教事业开展的要求，保持佛教教育事业持续稳定的发展，中国佛教协会计划于明年适当时候召开全国汉语系佛教教育工作会议，交流办学经验，提高思想认识，制定发展计划，完善办学方针，整合各地资源，加大投入力度。争取在较短时期内，把我国佛教教育事业向前推进一大步。
　　最后，祝愿中国佛学院栖霞山分院的事业不断进步。祝愿各位老师和同学身体健康、六时吉祥。谢谢！
