新闻特载法音2004年第9期(总第241期)第50页

提高僧众素质培养佛教人才
——学诚副会长兼秘书长赴山西五台山尼众佛学苑考察纪实
唐思鹏

一
　　8月25日至28日，由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、陈文尧副秘书长、教务部副主任清远法师、《法音》编辑部编辑唐思鹏居士和国家宗教事务局院校处魏延军先生一行5人组成的考察组，驱车前往山西省五台山普寿寺实地考察该寺的办学情况，听取山西省宗教事务局、山西省佛教协会以及普寿寺在办学方面的设想和意见。
　　考察组一行受到山西省宗教事务局刘志敏局长、胡晨光处长，山西省佛教协会刘戊忠副秘书长以及普寿寺住持如瑞法师、监院妙音法师的热烈欢迎。当晚山西省宗教事务局设宴为学诚法师一行接风洗尘。
　　晚宴后，学诚法师一行赴普寿寺拜会了从国外回到五台山讲《华严经》的年逾九旬、德高望重的梦参老法师。梦老上世纪80年代初曾在中国佛学院任教，后移居美国。但法师不忘生养他的故土，本着爱国爱教、报国土恩的思想，时常回国讲经说法，培养佛教人才。
　　学诚法师返回宾馆后召集会议，安排布置第二天工作，决定在普寿寺召开一次以中国佛教协会为主，山西省宗教事务局、山西省佛教协会以及普寿寺负责人共同参加的座谈会，听取地方宗教部门、佛教协会和普寿寺在申办佛学院方面的设想和意见。

二
　　8月26日上午8点至9点，考察组在刘志敏局长、如瑞法师、妙音法师等陪同下，参观了尼众佛学苑校舍、寮房、图书室、阅览室等，并询问和了解了她们的学习和生活情况。9点至11点半，在尼众佛学苑教务办公室召开了座谈会。
　　座谈会由陈文尧副秘书长主持，如瑞法师在座谈会上详细汇报了五台山普寿寺的办学历程、现有条件、学苑规模以及自己的设想和希望。她说：普寿寺从1999年办学以来，已试办了14期，共有2260人在佛学苑中受到过教育。现在普寿寺佛学苑有一个研究部，包括三个部分：戒学部、律仪部、华严部，另外还准备增办净土部、广学部和金刚部(设立金刚部就是想把隆莲法师继承能海上师的法脉延续下去)，每个部都有3人负责。同时我们还想办一个网络部，学习先进的电脑技术及管理方法。从师资方面来说，现有9位法师。从硬件设施来说，有教室两间，其中大教室150平方米，小教室60平方米；图书室150平方米，有各类图书10万余册，不同版本的藏经4套；电教室1间，有15台电脑。其余医务室、录音室等皆已具规模，配套设施基本完善。如瑞法师说：我们的办学宗旨是：弘传佛陀教义，培养爱国僧才，严守道风戒律，光大佛教文化，其目的是培养德才兼备、解行并重、爱国爱教、弘扬佛法、服务社会的合格僧才。
　　随后，刘志敏局长和刘戊忠副秘书长也先后袒露了他们对普寿寺申办佛学院的意见和要求。
　　接着，魏延军就一般申报佛学院应该明确的办学宗旨、招生方案等几个问题向大家作了通报。清远法师也在会上发了言。
　　学诚法师说：我们来实地考察，主要是想了解普寿寺的办学情况，听听你们的意见。前几年我们对全国佛教院校进行了调查，问题不少。现在也有一些地方在申办佛学院，而普寿寺就是其中之一。我想办佛学院有几个方面应该明确：一是称谓问题，二是办学宗旨，三是招生名额，四是多少班级，五是学制几年，六是资金来源，七是师资情况，八是课程设置，九是管理模式，十是毕业去向。现在全国所有的佛学院可以分成初级、中级和高级三个等级。中国佛学院的另外两所分院——栖霞山佛学院和灵岩山佛学院，都是中级佛学院，原先都属于中专。目前，中专在全国教育序列基本没有了。作为山西佛协首先要作好定位，其次才是中国佛协，最后才是国宗局的审批。当然兴办佛教教育、重视培养佛教人才，这是值得称赞鼓励和支持的。
　　最后陈文尧副秘书长对会议简单作了总结。
　　中午，五台山风景名胜区分管宗教的副区长郑斌秀代表区人民政府设宴款待了学诚法师一行。

三
　　下午2时，学诚法师受普寿寺佛学苑的邀请，为全院师生作了长达两个小时的精彩开示。学诚法师说：
　　佛教包括五乘法，人、天、声闻、缘觉、佛。从小乘来讲主要以了生死为主，从大乘来讲主要是成佛。今生今世我们得到人身，是因为过去造的善业感得今天的异熟果报。我们既然得到了这个人身，出家学佛，就是为了要成佛。如果不成佛，我们就是学罗汉、缘觉了。
　　既然我们要成佛，首先要认识到佛是什么？为什么成佛？当我们看到佛菩萨的塑像时，能不能真正引发内心对佛的信仰？这都是非常重要的问题。如果不把这些问题搞清楚，有些人就会出家时间越长，看到佛、看到经典就越来越陌生，甚至会越来越疏远，这是因为我们内心里没有经过非常深刻的思维。今天我们已经得到暇满的人生，又能够听到佛陀的正法，就应该好好去用功，然后发菩提心度一切众生，为利有情愿成佛。
　　不过在修行方面，靠一个人的力量很难，所以要靠三宝的力量。我们怎样才能与三宝有缘，甚至逐渐加深与三宝的感情呢？第一步就要皈依三宝。皈依是进入佛门的第一课，是佛门的最低标准，也是佛门的最高要求。皈依最重要的特点有二个：一是心生恐惧，二是寻求庇护。恐惧是指众生对三途六道轮回的恐惧；庇护就是归投依靠。一个人在世间上做了坏事以后，要受到法律的制裁，他可能会去托人情、找关系，盼望能够得到庇护。那我们害怕六道轮回以及三恶道的痛苦，所以就要归投依靠三宝。但是，释迦牟尼佛在三藏十二部里没有说过要念多少声佛号，要念多少卷经，要磕多少头，要持多少遍咒，才叫做有修行。既然如此，那为什么我们天天还要念佛、诵经、做功课呢？原因就是要对治我们的烦恼习气。因为我们的身心太散乱了，如果不用一个固定的方式、固定的地点、固定的法门来摄持散乱的身心，内在的烦恼与业就没有办法消除。并且我们透过对佛菩萨的缘念，天天看到佛像把它当成真佛，看到法宝去思维、去实践，这样我们身口意三业才能逐步与佛法相应，使内在的无明烦恼稍一出现就被我们察觉，察觉后就对治、就忏悔，这样罪业就会逐渐消失，善业才会得到积累，智慧才会得到增长。
　　我们出家学佛修行，就是不断地去积累成佛的资粮。如社会上做生意一样，或许刚开始只有一块钱，但慢慢累积，十年以后，他也许就是百万富翁。但也有的人或许今天是百万富翁，福报很大，但却不知道如何去耕耘，如何去惜福，他可能不久就变成一个穷光蛋了。这些因缘果报在现实生活中都是真实不虚的。这是一种业果的道理，是很深的，也是很重要的。具体来讲这个业有如下一些特点：
　　第一个特点是，业决定一切。就是我们常讲的种瓜得瓜，种豆得豆。作为一个人来讲也是一样的，他有引业、有满业，所谓“引满能招业力牵”。
　　第二个特点是，业会增长广大。《贤愚经》记载，有个沙弥，他因为讥笑一个比丘念经的声音象狗吠一样，后来他感得五百世做狗。这就说明业的力量会扩大。既然恶业能够增长广大，同样善业也会增长广大。
　　第三个特点是，业未作不受。如果过去没有造那种业，将来也就不会有那种果报受用。
　　第四个特点是，业已作不失。《大宝积经》讲：“假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”释迦牟尼佛有十大弟子，各个都是第一。目犍连神通第一，但他有一次却被外道打得遍体鳞伤。事后，智慧第一的舍利弗就问他，你不是有神通吗？怎么不跑呢？目犍连回答说，那时候业力的障碍，没有想到自己要去运用神通。在我们佛教里常讲一句话：神通抵不过业力。我们要改变业力，只有忏悔。目犍连当时为什么会遭到外道毒打呢？那是在因地的时候，他曾对自己的母亲不恭敬，口出恶言，所以后来就感得这种果报。
　　要想得善果，就要注重在因上努力，进而关系到我们的心怎么去用功。由于我们内在根本无明和无知都会造成对世间好的事物产生一种贪爱、执著和追求，对不好的东西产生一种厌恶。这种贪求和厌恶都是因为不明白一切事物的真实相形成的，这就要求我们必须通达缘起性空，从因上下手，使内在的心不会随着自己的贪瞋痴打转，更不会象世间人常谈到的那样，跟着感觉走。所以我们必须时时刻刻去对治自己内在的无明烦恼。
　　对治无明烦恼，首先应该止十恶，修十善，严持戒律，依四谛、十二缘起、四摄、六度去修习，通达缘起性空的道理。即应重视因果，止恶修善，同时又应观空遣相，心无执著。这就是福慧双修，也就是修积成佛的资粮。
　　成佛要具备很多资粮，并且我们这个心境非同一般。首先我们要有如大地般的承担心，承载一切，才能够以虚空的心量包容一切。在小乘佛法中讲不净观等，目的是让佛弟子们不要对色身起执著、起贪爱。在大乘佛法中，一方面要靠我们这个色身去利乐有情，而另一方面又要不被这个有漏的、痛苦的色身所障碍，这就要求我们要观诸法空性的道理、业果的道理。否则我们常常说行菩萨道，走到外面去面对芸芸众生时，业力使我们内心的堤防崩溃了，你又怎么能有办法去改变他人、利益众生呢？
　　归根究底，修行就是心与境的关系。我们道场里面的善知识也好，同参道友也好，生活的环境也好，所有的一切对我们自心来讲，都是外在的境界。面对这些外在的境界，我们应以什么心去缘念、去对待呢？其次，如何来防护我们的心，不被外在的境界所染污，这都是很重要的。这就要求我们必须亲近能让我们增长菩提道心的善知识，远离邪见烦恼、损毁我们功德慧命的恶知识。
　　如果一个人在团体中，没有把心用在亲近师长、关心同道、守持戒律、熏修佛法上，你的心就会跑到寺院以外去，你没有在这里面种因，一天两天，一年两年，你必然会远离这个团体。所以，一个人在团体当中，不是说团体不要我们，或者说上面的法师不要我们，恰恰相反，是我们没有种这个因，造这种业，自然也就不会感与大家和合共住的这个果了。
　　学诚法师最后说：我希望大家既然出了家，选择好了道场，就应该在明师的指导下，认认真真去修学，珍惜这个道场的殊胜、善知识的难得、同行善友的难得、暇满人生的难得，认识人命无常以及业决定一切的道理。不要忘记我们出家的目的是为了学佛，学佛的目的是为了成佛，成佛的目的是为了广利一切有情。
　　学诚法师的精彩开示，受到佛学苑全体师生的热烈欢迎。演讲结束后，五台山佛教协会设晚宴招待了学诚法师一行。
　　28日一早，考察组一行驱车返回北京。
