特　　载法音2004年第11期(总第243期)第12页

第七次中国韩国日本佛教友好交流会议共同宣言
(2004年10月23日于北京)

　　中国、韩国、日本三国佛教界代表于2004年10月23日在北京召开了第七次三国佛教友好交流会议。
　　三国佛教界代表在北京西山灵光寺佛牙舍利塔举行了祈祷世界和平法会，举行了以“‘黄金纽带’的新构想”为主题的基调演讲与补充发言，与会人员认真听取了各国代表的发言。
　　根据中国佛教协会会长赵朴初居士生前提议和中韩日三国佛教界的共同心愿，三国佛教徒于1995年5月在北京召开了第一届中韩日佛教友好交流会议，确立了历史形成并延续至今的“黄金纽带”关系。
　　十年来，三国佛教界分别在北京、汉城、京都·奈良召开了六次会议，发表了四个宣言，进行了广泛、深入、友好的交流活动，取得了重要成果。中韩日三国佛教友好交流会议，不仅继承和发扬了三国佛教悠久的传统友谊，而且对于进一步推动当代三国人民、三国佛教界的友好合作关系，维护世界和平，具有极为重要的意义。
　　会议认为，跨入新世纪，在经济全球化和区域化浪潮的不断推动下，世界丰富多样的区域组织和多边合作机制日益完善，多元、开放、平等、合作的新局面正在逐步形成。追求和平与发展仍然是世界各国人民的共同愿望。由于科学技术的高速发展，为人类创造的丰富物质财富，的确给人们的生活带来富裕和方便。但是，在人们的精神文明建设方面，远远落后于物质文明的发展，导致世界贫富悬殊，环境污染，乃至种族歧视、民族矛盾、领土纷争而不断引发地区和局部战争。特别近年来发生在世界范围内的恐怖主义活动，有日益蔓延之势，给世界各国人民造成巨大痛苦，严重威胁着人类的和平与安全。
　　面对这一严峻的形势，中韩日三国佛教徒有责任，有义务，将我们之间的“黄金纽带”巩固增辉，延伸下去，扩展开来，联合世界各国佛教徒，共同宣传佛教慈悲、平等、和合共生的教义，使人类精神品格得到高度完善与净化，达到从心灵深处消除仇恨、战争与恐怖，使发达的科技文明和物质文明，为全人类的和平、幸福与社会福祉服务。
　　三国佛教代表团一致认为，要继续巩固和发展业已形成的中韩日三国佛教的“黄金纽带”关系，保持定期举行三国佛教友好交流会议的制度。会议商定第八次中国、韩国、日本佛教友好交流会议将于2005年在韩国召开。
　　中韩日三国佛教界把“‘黄金纽带’的新构想”作为本次会议的主题，通过这一主题全面总结三国佛教之间十年来深入友好交流的成就。中国两岸三地佛教高僧倡议适时在中国举办“世界佛教论坛”，旨在搭建一个平等、多元、开放的高层交流平台，邀请世界各国佛教界朋友，进行平等、友好、坦诚的对话，探讨人类普遍关注的问题，弘扬佛教主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，增进人类福祉，为维护世界和平、促进世界和平、保卫世界和平做出贡献。这一倡议得到与会代表的一致赞同和积极响应。
　　会议充分肯定了10年来三国佛教界在继承传统、发展友好、弘扬佛法、维护和平、文化交流、学术研究、培养人才、信息交换、相互参访、互相体验寺院生活等方面所取得的显著成绩，并商定继续保持、拓展和深化上述各项有益的交流与合作。
　　会议谴责任何形式的恐怖主义活动，认为恐怖主义使一切和平居民和无辜的妇女、儿童深陷于深深的恐惧和失望之中。会议反对以恶制恶、以暴制暴的武力手段作为解决民族矛盾、宗教纠纷和国际争端的唯一途径。会议呼吁三国佛教徒继承佛教和平传教的优良传统，积极宣传佛陀慈悲、平等、和合共生的教义，以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”的根本信条净化心灵，提升人类的精神品格高度完善。为实现“各国互尊，民族友善，种族和睦，宗教和谐”的人间净土筑起一条道德与道义的壁垒，使人类从心灵上根除邪恶势力产生的土壤，让世界永久和平，让一切众生离苦得乐。
　　参加第七次会议的韩国、日本佛教代表团对东道国中国佛教协会为本次会议的圆满成功所做的工作表示感谢，并祝愿中国佛教事业进一步繁荣发展。
　　会议号召中国、韩国、日本佛教徒同亚洲及全世界佛教徒一道，携手并肩，齐心协力，为维护亚洲与世界持久和平，早日实现人间净土精进不息。

