佛教新闻法音2004年第9期(总第241期)第页

佛教新闻


我国首次成立藏传佛教学衔委员会
　　据新华社拉萨8月21日电(记者赵众志)藏传佛教学衔委员会20日在西藏拉萨正式成立。这是我国首次成立可以授予藏传佛教学衔的权威机构。
　　藏传佛教学衔工作指导委员会主要由27名高僧、活佛组成，全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰任名誉主任，全国人大常委会委员、甘肃省人大常委会副主任、中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛任主任。由中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛担任主任的藏传佛教高级学衔评审委员会负责具体的学衔评审工作。
　　藏传佛教已有上千年历史，各教派都形成了各自的学经和学位晋升办法。藏传佛教传统的高级学位是经由高僧大德组成的考辩组织，通过辩经考试授予的。为尊重这一传统，并结合藏传佛教历史特点和现实状况，决定实施藏传佛教学衔制度，并成立藏传佛教学衔工作指导委员会，以体现学衔授予的权威性。
　　(2004年8月22日人民日报)



中国佛教协会藏传佛教工作委员会全体会议召开
　　新华社拉萨8月19日电(记者尕玛多吉)中国佛教协会藏传佛教工作委员会18日在西藏拉萨召开全体委员会议。出席会议的有来自西藏、甘肃、青海、四川、云南、新疆、内蒙古、北京等省、自治区、直辖市的30多位委员和特邀代表。
　　中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛，中国佛教协会副会长圣辉，中央统战部、西藏自治区人大和政协、自治区党委统战部、自治区民宗委等有关部门的领导出席了会议。嘉木样主持会议。
　　圣辉在讲话中指出，藏传佛教要以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，要学习十世班禅大师的爱国主义精神，坚持佛教与社会主义社会相适应，积极协助党和政府落实宗教政策，加强佛教自身建设，培养佛教人才，做好活佛转世工作。与会委员和代表表示，要紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在当地党和政府的领导下，高举爱国爱教、团结进步、护国利民的旗帜，为顺利实现西藏和其他藏区经济发展和社会局势长治久安多做贡献。
　　这次会议是中国佛教协会成立以来，第一次在藏族地区召开的藏传佛教工作会议，体现了中国佛教协会新一届领导对藏传佛教工作的关心、支持和重视。会议结束后与会委员和代表将考察大昭寺、哲蚌寺、色拉寺、扎什伦布寺等著名的佛教寺院。
　　(2004年8月20日人民日报)



十一世班禅在扎什伦布寺举行佛事活动——藏传佛教众高僧大德朝拜十一世班禅
　　据新华社日喀则8月21日电(记者边巴次仁)21日早上，第十一世班禅朝拜了其主寺扎什伦布寺的主要佛殿，并举行了佛事活动。
　　早上9点半，在一片嘹亮的唢呐声中，十一世班禅来到5世至9世班禅合葬灵塔“扎什南捷”。十一世班禅首先摘去黄色尖顶僧帽，向灵塔叩拜三次，然后同自己的经师和在场的僧人一道，念诵经文祈祷。
　　朝拜完“扎什南捷”殿后，十一世班禅又来到十世班禅灵塔殿“释颂南捷”，念经并三叩后，向灵塔敬献了哈达。
　　十一世班禅还到扎寺大藏经堂、汉佛堂、强巴佛殿等佛殿和经堂，和各殿堂僧人一起念经祈祷。
　　新华社日喀则8月21日电(记者边巴次仁)21日下午，在藏传佛教界享有崇高威望的众多高僧大德专程从拉萨来到日喀则，朝拜正在扎什伦布寺学经的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　出席中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议的41名高僧活佛和藏传佛教学衔工作指导委员会成立暨第一次代表会议代表16人，以及拉萨三大寺和甘肃省拉卜楞寺的高僧代表17人共74人，在班禅主寺扎什伦布寺日光殿内朝拜了十一世班禅。
　　十一世班禅对高僧说，今天在这里见到你们感到非常高兴，希望你们在共产党的领导下，坚持爱国爱教，拥护我国的民族宗教政策，护国利民。
　　(2004年8月22日人民日报)



一诚会长会见尼泊尔王国文化、旅游和民航事务大臣
　　本刊讯8月16日下午，中国佛教协会会长一诚法师在北京广济寺热情接待了来华访问的尼泊尔文化、旅游和民航事务大臣乌帕达一行，宾主进行了热情友好的交谈。
　　一诚会长代表中国佛教协会对乌帕达一行的来访表示热烈欢迎。他回顾了中尼两国悠久的历史渊源以及佛教友好往来，并对尼泊尔政府给予中华寺的长期支持、帮助和关心表示诚挚的谢意。
　　乌帕达先生代表尼泊尔政府对一诚会长表示了崇高的敬意，并特别提到中国古代高僧法显、玄奘。作为文化、旅游和民航事务大臣及蓝毗尼开发委员会的主席，乌帕达先生说：尼泊尔政府对佛陀诞生地——蓝毗尼非常重视，更希望将之推动发展为国际佛教中心。今年12月份，尼泊尔政府将邀请多国代表团参加第二次世界佛教峰会。希望中国佛教协会能派高级代表团出席此次会议。
　　一诚会长愉快的接受了邀请，并代表中国佛教协会赠送客人一尊铜制佛像。中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、国际部副主任普正法师、广济寺监院演觉法师等人参加了会见。
　　(王立)　　



蘧俊忠副秘书长会见俄罗斯东正教外事局副局长马克主教
　　本刊讯8月25日下午，俄罗斯东正教外事局副局长马克主教一行拜访中国佛教协会，受到蘧俊忠副秘书长的热情接待。
　　马克主教简要介绍了俄罗斯的宗教情况。他说，俄罗斯宗教就像中国五大宗教一样，在法律上是一律平等的。传统宗教有4个，即东正教、伊斯兰教、佛教和犹太教。我们高度评价佛教爱好和平的精神，佛教是和平的象征。东正教历来非常愿意与其它宗教进行对话，而佛教的理念与东正教有很多相似之处。以前，俄罗斯传统僧伽会的堪布喇嘛曾访问过贵国，而我们东正教和僧伽会是很好的朋友，所以我也很高兴来拜访中国佛教协会。
　　马克主教还说，在俄罗斯，各宗教信徒中信奉东正教的人数是最多的，而佛教在中国群众基础最为深厚，如果我们两教联合起来，共同倡导世界和平，那将是世界创举。
　　蘧俊忠副秘书长对马克主教一行的来访表示热烈欢迎。他说，我们非常欢迎各国宗教界人士来我会访问，我们和马克主教也是好朋友。各宗教的教义虽然不同，但本质上都是主张慈悲、热爱和平的。中国佛教协会成立50多年来，一直带领中国佛教徒与世界各国人民开展友好往来，为世界和平做贡献。中国佛教与其它四大宗教互相尊重，友好相处，共同致力于维护世界和平。中国佛教协会与贵国传统僧伽会建立有友好关系，并于2001年组织佛教代表团访问贵国，同时也拜访了东正教教会。可以说，我们已经与俄罗斯东正教建立起了友谊。通过您此次的访问，必将进一步增进我们双方的友好关系。同时，我再次对代表团访俄期间贵方所给予的关照表示衷心感谢。
　　会谈始终在热烈友好的气氛中进行。国际部副主任普正法师、广济寺监院演觉法师等参加了会见。
　　(王立)　　



《中国佛教》第五卷出版发行
　　本刊讯　由中国佛教协会编辑的《中国佛教》第五卷近日已由中国社会科学出版社出版发行。
　　《中国佛教》第五卷是继《中国佛教》一至四卷之后编辑出版的重要文献。《中国佛教》的文稿原是五六十年代受周总理委托，由赵朴初居士任主编、吕澂居士任副主编，汇集国内著名佛教学者为斯里兰卡英文佛教百科全书撰写的中文稿。该书第一卷为“中国佛教史略”、“中外佛教关系史略”和“中国佛教宗派源流”；第二卷为“中国佛教人物”和“中国佛教仪轨制度”；第三卷、第四卷为“中国佛教经籍”和“教理”，分别于1982年、1989年出版发行。
　　《中国佛教》第五卷收录了吕澂、周叔迦、隆莲，明真，梁思成、黄忏华、高观如、郭元兴、林子青、李安、阎文儒、戴蕃豫、周绍良、祁庆国、吴梦麟、方广锠等著名佛教学者撰写的“中国佛教与哲学”、“佛教与中国文学”、“佛教与中国绘画”、“中国佛教造像”、“中国佛教建筑”、“中国佛教音乐”、“中国佛教与医药”、“佛经翻译概况”，各种版本的藏经、石经，各种佛塔、各大石窟和四大名山介绍等，并吸收了近年考古勘察和学术研究的新成果。该卷以赵朴初居士《佛教和中国文化》一文作为代序，是研究中国佛教文化的权威专著。该书的出版，使得收录佛教百科全书中文文稿的《中国佛教》从内容上臻于圆满，对于党政主管部门、学术研究机构、大专院校、各级佛学院以及佛教寺院，都有学习、参考和收藏价值。
　　《中国佛教》第五卷共535页，定价25元。欲请购者请与中国佛教协会综合研究室或《法音》发行组联系。
　　联系人：徐玉成
　　联系地址：北京西四阜内大街25号
　　编码：100034
　　电话：010-66530261
　　传真：010-66183175
　　手机：13366013819
　　《法音》发行组电话：010—6615126066131401



中国佛学院举行2004年秋季开学典礼
　　本刊讯9月1日下午，中国佛学院举行2004年秋季开学典礼。中国佛教协会副会长兼中国佛学院常务副院长圣辉法师，副秘书长丛铭先生，副院长传印法师、姚长寿居士，教务部宗家顺副主任以及全院师生出席了开学典礼。
　　开学典礼由中国佛学院教务长向学法师主持。圣辉法师作了语重心长的讲话，他说：现在中国的开放寺院很多，共一万多座，但有一部分寺院还没有出家人住持。改革开放这么多年来，全国各地虽然陆续办起了一些佛教院校，以培养佛教僧才，但是佛教界人才奇缺的现象仍然没有彻底解决。赵朴老曾说：当前中国佛教界的任务第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。这是完全正确的。所以培养人才始终是第一位的。有合格的佛教人才，佛教才能生存，才能发展，也才有希望。现在有些寺院的个别出家人，发心不纯，素质很低，无学养，无道德，不懂佛教，不懂修行，甚至还有败坏佛教形象的事情发生。因此，未来佛教的希望就寄托在你们的身上了。圣辉法师说：中国佛学院的学僧每一届都只有那么几十个，从学习时间上说，本科也只有短暂的四年，希望同学们抓住有利的学习机会，踏实刻苦地认真学习，做一个有理想、有抱负、有责任感、有使命感的合格僧青年，为今后佛教的发扬光大打好坚实的基础。同时圣辉法师还对佛学院的各位年轻法师和老师在备课、讲课方面和言传身教方面提出了希望和要求。
　　接着，圣辉法师和传印法师等院领导为在上学期中获得成绩优秀奖、工作积极奖和修持奖的同学们颁发了奖状和奖品。
　　传印法师和向学法师也分别在典礼仪式上讲了话。
　　(唐思鹏)　　



兰州报恩寺隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光法会
　　本刊讯8月7日上午，甘肃省兰州市报恩寺张灯结彩，隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光庆典法会。来自全国各地30多个寺院的高僧大德和韩国、新加坡的贵宾，省、市、区政府有关方面的领导，本地300多位僧人以及数千名信众参加了法会。
　　庆典仪式由兰州市佛教协会副会长兼秘书长理因法师主持。省佛教协会副会长理智法师代表甘肃省佛教协会致欢迎词，对前来参加法会的国内外高僧大德、各界嘉宾、护法居士表示热烈欢迎，并向大家介绍了甘肃佛教的发展情况，对普正法师恢复重建报恩寺的意义作了高度评价。接着，陕西省佛教协会副会长、西安大慈恩寺方丈增勤法师，甘肃省宗教局戚登俊处长，当地善信代表张锡忠居士先后发表了热情洋溢的讲话，对普正法师在较短的时间内，在经济欠发达的兰州地区修建起这样一座庄严的弘法道场，表示由衷的赞叹。随后，报恩寺住持普正法师向莅临法会的领导、高僧大德、护法居士和来宾致感谢词。最后，省、市、区有关方面领导及30多位高僧大德为报恩寺大雄宝殿落成剪彩。
　　庆典仪式结束后，30多位高僧身披大红祖衣，鱼贯进入大雄宝殿，举行了佛像开光仪式，由增勤大和尚、正慈大和尚、理智大和尚主法开光。庆典法会隆重庄严，气氛祥和喜庆，秩序井然有序，堪称兰州乃至西北地区佛教界的一大盛事。
　　甘肃是我国佛教的发祥地和丝路文化的中心之一。自从白马驮经、佛法东来，到罗什来华、玄奘西行，都在兰州这块热土上留下了足迹、结下了法缘。由于这些殊胜的因缘，佛教信仰和文化在甘肃有着特殊的影响，无论是被称为世界文化艺术宝藏的敦煌石窟，还是誉满全球的天水麦积山石窟，都是佛教昔日在甘肃的辉煌见证。报恩寺位于兰州安宁区，创建于明万历年间，历经沧桑。1997年经兰州市安宁区人民政府登记发证，批准为宗教活动场所。几年来，在普正法师的主持下，各界人士和广大信众大力支持，捐资250多万元，在无一草一木的山坡上，重建了大雄宝殿、两栋二层的厢房等建筑，使寺院初具规模。
　　(兰州报恩寺)　　



广州六榕寺僧众参观《永远的春天》图片展
　　本刊讯今年是中国改革开放的总设计师邓小平先生诞辰100周年。8月23日，广州市六榕寺住持法量法师亲率僧众，前往广东省档案馆，参观《永远的春天——邓小平与广东改革开放大型图片展》。该展览再现了一代伟人、人民之子邓小平的动人风采和高尚情怀，再现了总设计师对广东人民的深情厚望和对广东改革开放事业的深切关怀。展览表达和寄托了全省人民对邓小平的深深思念。法量法师与僧众认真观看了各部分的图片资料，加深了对邓小平的丰功伟绩和邓小平理论丰富内涵的认识，深深感到邓小平不但关心广东的改革开放事业，而且对佛教事业也十分关心。1982年5月，美国中华佛教会会长妙峰长老就广州市著名古刹六榕寺被有关部门占用及遭到破坏的情况给邓小平写信。邓小平接到信后，写下了“似可由中央统战部商同广东省委提出解决办法，并告赵朴初同志”的批示。六榕寺僧众参观展览时，看到了邓小平的批示，十分高兴，都说这不仅是对六榕寺的关心，还是对贯彻落实宗教信仰自由政策的重视与支持。大家表示要高举邓小平理论伟大旗帜，努力学习“三个代表”的重要思想，认真做好佛教与社会主义社会相适应的各项工作，以报答党和政府的关怀。
　　(六榕寺)　　



国家宗教局和中国佛协领导慰问中国佛学院教师
　　本刊讯　在第20个教师节到来之际，9月10日下午，国家宗教事务局齐晓飞副局长一行11人同中国佛教协会副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师，亲切慰问了中国佛学院的法师和教师，并向他们表示诚挚的祝贺。
　　圣辉法师受一诚会长的委托，代表中国佛教协会向中国佛学院的教师、法师及地方院校的教职员工致以节日的问候。他在与老师们的座谈会上说：佛学院的老师们与全国同行一样，身负神圣的使命，在教书育人的岗位上默默耕耘，辛勤奉献。中国佛学院恢复至今走过的24年中，由于赵朴初、周叔迦、法尊、正果、明真等老一辈大德的呕心沥血，才使中国佛学院从艰苦简陋的办学条件中发展到今天的规模，有了一支稳定和具有一定水平的教师队伍，为今天佛教事业的发展培养了人才。众所周知，经过“文革”的摧残，佛学院的教学先天不足，教师队伍不稳定，相当一部分是兼职，老师严重缺乏，教学上存在着随意性。经过20多年的努力，这些问题有很大的改观，形成了稳定的教师队伍，为今后佛教事业的发展奠定了基础，今后我们要再接再厉，继续努力，扩大师资的培养，储备师资力量，还可以将佛学院培养的高级人才支援地方院校和各级佛教协会，为整个佛教事业做出贡献。同时我们还要看到与社会办学水平存在的差距，要有更清醒的头脑，抓住机遇，把朴老对培养人才的期望落到实处。圣辉法师还就佛学院扩大招生、教材统一、老师队伍的年轻化、进一步稳定老师队伍、改善办学条件等提出了意见。随后，圣辉法师代表中国佛教协会向中国佛学院捐赠一万元慰问金。
　　学诚法师在讲话中说：七届佛代会上，叶小文局长的讲话和李瑞环主席会见一诚会长时的讲话，都谈到佛学院建设和合格僧才的培养，我们要认真领会。佛学院在近50年所走过的道路中，培养了大量人才，这些人才已是各级佛教组织的中坚力量，也为今后佛学院的发展打下了基础。在这个喜气洋洋的时刻，我们必须要有一个冷静的思考。世尊以五事告诫我们：一者顺法调御；二者诲其未闻；三者随其所问，令善解义；四者示其善友；五者尽以所知，诲学不吝。菩萨学处广大，我们有丰富的知识，才能有护持佛法的力量，才能有护国利民的力量，这一切都要仰仗培养合格的人才做保障。所以说佛学院的工作任重道远。
　　国家宗教事务局政法司陈增荣司长在座谈会上宣读了《致宗教院校全体教职员工的慰问信》：“过去一年，你们爱岗敬业，教书育人，为培养爱国爱教的年轻教职人员作出了很大贡献，谨向你们表示衷心感谢。……你们担负的使命关系中国宗教的前途、命运和发展方向，责任重大，任道道远。希望你们再接再厉，进一步加强自我学习，不断提高自身的政治素质和专业水平，更加努力地履行好自己的职责。”
　　国家宗教事务局齐晓飞副局长在讲话中说：过去一年，中央积极支持全国性宗教院校改善办学条件，增加宗教院校学生补助经费，其力度之大，为建国以来所未有。这充分体现了党中央、国务院对宗教院校工作的高度重视和对宗教院校广大师生的亲切关怀。另外，对于宗教院校硬件建设要加大力度，争取在中国佛学院建设上要有突破，从现在的200人扩大到500人的规模，还要有开办一定数量短期培训班的规模，为佛学院未来发展留有空间，争取后来居上，把新佛学院建设好。随后，齐晓飞副局长代表国家宗教事务局向佛学院捐赠2.2万元慰问金。
　　中国佛学院副院长传印法师代表佛学院师生讲话，他感谢各级领导对中国佛学院的关怀和支持。他说，中国佛学院从1956年创办，到1980年复办，这一切我是见证人。四十多年走过的道路证明，宗教院校的建设发展与国家的兴旺发达是同步的，没有强大的祖国就没有佛教事业的发展。所以我们要珍惜这个机遇，抓好佛教院校的建设，培养出适应时代的合格人才。
　　出席座谈会的还有中国佛学院副院长姚长寿等佛学院法师、教师30多人。
　　(王丽心)　　
　　


内蒙古自治区佛教协会六届二次常务理事会议推举贾拉森活佛为代会长
　　本刊讯　7月20日，内蒙古自治区佛教协会在呼和浩特市召开第六届理事会第12次常务理事会议。会议依据章程，以表决的方式，决定推举全国政协委员、中国佛教协会常务理事贾拉森活佛为内蒙古自治区佛教协会代会长。自治区党委统战部和政府宗教事务局的负责同志莅会并讲话。会议期间，全体与会人员参加了自治区党委、政府、政协召开的“十一世乌兰活佛纪念座谈会”。会后举办了佛教界爱国主义教育培训班，并组织学员赴承德、北京等地参观考察。
　　(内蒙古佛协)　　



韶关市佛教协会召开第五次代表大会
　　本刊讯8月11日至12日，广东省韶关市佛教协会在韶关市迎宾馆隆重举行第五次代表大会，来自全市五县(市)三区的81名佛教界代表参加了会议。
　　中国佛教协会副会长明生法师、广东省政协社会与法治委员会刘文炎主任、省民宗委邓瑞粦处长，韶关市委李飞副书记，市人大杨春芳、林平杰副主任，市政府丘隆基副市长，市政协赵志发副主席，市委统战部梁海峰部长，市民宗局赖有浩局长到会祝贺并分别讲话。
　　会议审议通过了《韶关市佛教协会第四届理事会工作报告》和新修改的《韶关市佛教协会章程》，选举产生了新一届理事会和领导成员。传正法师当选为会长，明向法师当选为常务副会长，法治、顿林、顿勇法师当选为副会长，法治法师兼秘书长。
　　(韶关市佛教协会)　　



重庆市佛教协会慈善功德会热心助学
　　本刊讯8月24日，重庆市佛教协会慈善功德会在罗汉寺举行向贫困学生助学慈善捐款仪式。重庆市党政有关部门负责人，市佛协惟贤会长、大果副会长，以及热心慈善的善士、新闻记者、受助者代表近100人参加了仪式。
　　此次共有重庆市17个市、区、县的326名大学、高中、初中、小学生得到慈善功德会的资助，共计捐款154800元。其中捐助7名大学生助学金27000元，他们都是家庭特别贫困，有的父亲去世，或母亲体弱多病，无法借到学费，且学习优秀的山区孩子。
　　重庆市佛教协会慈善功德会从1993年秋季开展资助贫困学生、贫困母亲等慈善工作至今已经12年，受助学生近3万人次，修建希望小学29所，捐款金额达540万元。这些捐款完全来自国内外善士的个人捐赠。
　　(重庆市佛协)　　



连云港海宁禅寺隆重举行佛像开光暨昌鉴法师升座庆典法会
　　本刊讯8月28日，江苏连云港海宁禅寺隆重举行五百罗汉堂、斗战胜佛开光暨昌鉴法师升座庆典法会，中国佛教协会副会长圣辉法师、明学法师，副秘书长丛铭先生，江苏省宗教事务局翁振进局长、沈祖荣副局长，江苏省社会主义学院袁普泉书记，连云港市委郑顺成副书记，市政府赵建华副市长、张同生秘书长，市人大宋开智主任，市政协俞素娥主席等有关方面负责人，和来自全国各地的高僧大德、各界嘉宾、四众弟子五千多人参加了庆典法会。
　　28日，海宁禅寺彩灯高挂，旗幡招展，钟鼓齐鸣，彩炮飞红，香烟袅袅，到处人头攒动。上午8时30分，昌鉴法师荣任方丈升座仪式开始，仪仗队在心平法师率领下，按佛门仪规迎请昌鉴法师入院，守候在大雄宝殿的江苏省佛教协会会长、苏州灵岩山寺方丈明学大和尚为昌鉴法师挂珠、披祖衣。大众礼佛诵经毕，昌鉴法师来到袖海园新丈室，中国佛教协会副会长、厦门南普陀寺方丈圣辉大和尚为昌鉴法师送座。升座仪式结束后，政府领导、诸山长老、信众代表纷纷向新方丈昌鉴大和尚恭贺道喜。
　　上午9时许，庆典仪式在大雄宝殿前举行，当江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师宣布庆典开始时，一时数千只彩鸽齐飞，数十响礼炮齐鸣，花雨缤飞，万众欢呼。圣辉法师、明学法师和省市有关领导先后致词，对十年来海宁禅寺在昌鉴大和尚的带领下取得的成就给予了充分的肯定和高度的评价。随后，来自全国各地的诸山长老分别为罗汉堂五百罗汉像和藏经阁内的斗战胜佛像开光。
　　海宁禅寺地处连绵三百里的云台山南麓，古树森环，白云缭绕，向称“云台仙境”，吴承恩笔下《西游记》中的花果山即以此山为原型。海宁寺发轫于唐，复建于宋，鼎盛于明清，规制恢宏，号称淮海第一丛林。抗日战争期间，寺院、山林屡遭日寇轰炸、入侵，寺僧奋起抗击，慷慨赴死，可歌可泣。1979年国家拨款按明代规制重建了部分殿宇，1993年连云港市人民政府在海宁禅寺修建的“义僧亭”和“云台山僧众抗日纪念碑”落成。同年，寺院移交佛教界管理，昌鉴法师受聘来此重兴海宁禅寺。十年间，除维修好大殿、厢房外，又重塑大殿佛像，修建了千佛殿、古佛殿、迎宾楼、团圆宫、五百罗汉堂、寮房、斋堂等殿宇楼阁，千年古刹面貌为之焕然一新。
　　昌鉴法师，俗名陆风霄，江苏南通市人。1985年高中毕业，即到常州天宁寺出家。1998年在江西云居山真如寺受具足戒，曾在镇江金山江天禅寺佛学院深造，并接法于江天禅寺四十七代方丈慈舟老和尚，为临济正宗四十八代传人。1993年受聘来连云港花果山，历任海宁禅寺监院、住持。现任江苏省佛教协会副秘书长、连云港市佛教协会会长、市政协常委。
　　(田克忠)　　



怀泉法师荣膺南岳上封寺方丈
　　本刊讯　8月4日，湖南南岳上封寺隆重举行怀泉法师升座法会。中国佛教协会副会长圣辉法师、省宗教事务局局长陈树林以及当地党政有关方面领导莅会致贺，来自全国各地的诸山长老、护法居士1600余人参加了升座法会。
　　上封寺始建于隋代大业年间，现为全国汉传佛教重点寺院。寺内常年香火旺盛，信众如云。怀泉法师自幼受佛教影响，23岁大学毕业后即投身佛门，在南岳南台寺礼宝昙法师披剃。1994年入中国佛学院深造。现为南岳佛协常务副会长、衡阳市佛协副会长、湖南省佛协副秘书长。2003年12月，经两序大众恳请和湖南省宗教事务局批准，怀泉法师正式出任上封寺住持，成为全省最年轻的方丈。
　　(徐仲衡　旷智琛　旷文惠)　



武汉卓刀泉寺隆重举行能静法师晋院仪式
　　本刊讯　8月7日，武汉市卓刀泉寺隆重举行能静法师晋院仪式。市民宗委阳国安、麻杰副主任，市佛协慈学、隆醒、隆印、贞净、依正副会长、陈家良秘书长以及武昌区有关方面负责人莅会祝贺。武汉市各寺院僧尼及居士百余人参加了晋院仪式。能静法师的晋院标志着古卓刀泉寺正式恢复，并对外开放。　　
　　(武汉市佛协)　　



黄炳章先生逝世
　　本刊讯原中国佛教图书文物馆副馆长黄炳章先生于2004年8月3日在北京逝世，享年87岁。
　　黄炳章先生生于1917年9月，广东中山县人。解放前曾任中学教员、机关及工厂职员。1949加入中国民主同盟，1954年到中央民族学院图书馆工作，1956年调入中国佛教协会，1957年起任职于中国佛教图书文物馆，后任副馆长，直至1988年离休。
　　黄炳章先生工作勤恳，兢兢业业，为佛教图书文物资料的收集整理及佛教寺院的恢复做了大量工作，特别是在中国佛教图书文物馆供职及担任副馆长期间，他负责房山石经的发掘、整理、出版工作，为此倾注了大量心血，是研究整理《房山石经》的知名专家。他的逝世，是佛教界的一个损失。
　　8月5日，黄炳章先生遗体告别仪式在八宝山公墓举行。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副秘书长丛铭、蘧俊忠、陈文尧先生，佛协各部室工作人员，中国佛学院和广济寺、法源寺的法师及黄炳章先生亲属、生前友好参加了遗体告别仪式。
　　(王小明)　　



简讯一束
　　▲7月19日，云南大理白族自治州佛教协会在大理市观音塘举办全州佛教寺院当家、住持培训班，来自全州12县市佛教寺院的当家、住持共62人参加了培训，省、州、市党政主管部门莅会指导，学员们分别学习了宗教政策、法律法规、佛教寺院管理、佛教知识、佛教戒律、佛教礼仪等课程。
　　(妙智　邹正昌　何绍祥)　

　　▲今年8月，内蒙古自治区赤峰市分别举行了罕庙(镇定戴恩寺)大雄宝殿落成、佛像开光法会和根丕寺(广佑寺)建寺200周年庆典法会。法会期间，还举行了蒙古族传统的“那达慕”大会。来自北京、承德、通辽、赤峰、乌兰浩特等地的四众弟子为寺庙的建设捐献款项和物资总计达100多万元。
　　罕庙始建于明朝万历三十二年。著名活佛有西活佛二世阿格旺却及格(1714—1773)。他在雍正、乾隆时期曾参加藏文丹珠尔译成蒙古文的工作，并完成经释部分116卷和35卷的翻译与审译。而根丕寺始建于清嘉庆九年(1804)。著名活佛有云僧活五世吉木彦(1920—1998)，他通达汉、藏、蒙三种文字，曾担任过内蒙古自治区人大代表、政协委员、旗政协主席等职务。
　　(乌·宝音乌力吉)　　

　　▲8月28日，河南省虞城县中南海寺隆重举行大雄宝殿落成暨玉佛开光庆典，河南民权白云禅寺方丈印法法师应邀主法。虞城县宗教局领导以及诸山长老、护法居士、各界人士1000多人出席了这一庆典。
　　中南海寺位于虞城县城东郊，始建于清雍正二年，一直香火鼎盛，惜毁于“文革”。1997年经虞城县宗教局批准为宗教活动场所。
　　(王大光)　　

　　▲近期上海玉佛寺在成功实现物业管理社会化之后，决定在全寺全面推行办公自动化工程，希望积极借鉴先进的科学管理手段，不断提高玉佛寺的工作效率。作为积极推进办公自动化的配套措施，整个推进过程分为三个阶段：第一阶段是学习培训期，花一个月左右的时间，对全寺各部门工作人员进行一次系统的培训；第二阶段，从十月份起，全寺范围内将全面试行无纸化办公：第三阶段，年底前正式推行无纸化办公。
　　(玉佛寺)

