法音论坛法音2005年第9期(总第253期)第12页

鬼与地狱·经忏法事
——中国佛教琐谈(二)
印　顺
鬼与地狱
　　在生死轮回的六趣——六道中，鬼与地狱，是六趣中不同的二趣。鬼与地狱，可说是古代极一般的信仰；在佛法传来以前，我国也早有了鬼与近似地狱的信仰。佛法传来，在重信仰的民间佛教中，鬼与地狱有了混合的倾向。特别是盛唐以后，佛教偏重实行，法义的理解衰落，传出了国人自己编写的经典，鬼与地狱被混合为一，成为民间的信仰。
　　在我国古代的传说中，如魑，魅，魍，魉，魃，魈等，或是山精、木怪，或是灾旱、疫疠的厉鬼；有关天象的，称为神。人类是聚族而居的，最初想到的，死是回到(民族)祖神的所在(“帝所”)，如文王的“在帝左右”。但知识渐增，自身的所作所为，深深的有了罪恶感，不但一般人，自觉没有回归祖神所在的可能，连君主也要举行封禅礼——在高山上加些土(封)，在山下挖掉些土(禅)，才有出地府而登天的希望。这样，才有“人死曰鬼”、“鬼者归也”的信仰。鬼，起初似乎还有些自由，如对于生前的怨敌，有“诉之帝所”而来索命的；也有对生前的恩人，如“结草衔环”来报恩的。不过人类的命运，越来越悲惨，终于为鬼而住在地狱中了。从战国时代的传说来看，古代的死鬼住处，略有三处。一、东方：泰山是夷族(殷商属于这一系)发展的中心地带，泰山最高，泰山下有梁父、蒿(或作高)里等山，是当时的葬地，所以古代的挽歌(极可能起初是推挽灵车去安葬时所发的哀声)，有《梁父吟》、《泰山吟》、《蒿里》、《薤露》等名目。人非死不可，似乎有鬼卒来提取那样，所以汉代《古乐曲》说：“鬼伯一何相催促，人命不得少踌躇”；死了就是鬼，葬在地下，鬼也在地下，凄惨而不得自由，所以说：“魂归泰山狱”，这是“地狱”一词的来源。二、西方：九原或作九京，在今山西省绛县，是晋国士大夫的葬地。黄河流域是黄土地，葬在地下，地下是有水的，所以有“黄泉”一词；九原也就称为“九泉”了。“黄泉”、“九泉”，都是鬼魂的住处。三、南方：长江上流，古代有“夔越”，在今四川的奉节。这里，古代称“归州”、“秭归”。夔，归，都与鬼有关，所以奉节以西，长江北岸的酆都，后来被传说为鬼魂住处。我国是多民族融和而成的，地区广大，鬼的住处，当然也不可能一致。但死了鬼在泰山狱的传说，由于这里的文化高、影响大，西汉时已成为普遍的信仰了。
　　佛教所说的地狱与鬼，是不同的两类众生。地狱，原语音译为“泥犁”、“那洛迦”等，意义是“苦器”，住着最苦痛的众生。这一类众生，主要的在地下，所以早期的译经者，为了国人的容易接受，就译作“太[泰]山地狱”。如吴支谦译的《佛说八吉祥神咒经》说：“不堕太山地狱”。西晋失译的《鬼子母经》说：“盗人子杀啖之，死后当入太山地狱中”。后来，译师们都译作地狱，或音译为泥犁、那洛迦等。太山是方便的译法，其实地狱并不是在泰山的。地狱可分四大类：一、八热地狱：在地下，最底层是阿鼻——无间地狱。这是地狱中最根本的，到处充满火焰，与基督教所说的“永火”相近。二、游增地狱：每一热地狱的四门，每门又有四小地狱。八热地狱四门各有四狱，总共有百二十八地狱。这是附属于大地狱的，是从大地狱出来的众生，要一一游历的苦处，所以总名为“游增”。三、八寒地狱：是极寒冷的苦处，都以寒冷悲号，及身体冻得变色为名。四、孤独地狱：这是在人间的，山间、林中等，过着孤独的、非人的生活，可说是人间地狱。八热，八寒，游增，孤独，总有十八地狱。部派中，也有立八热，十寒——十八地狱的。我国一向传说“十八层地狱”，说十八是对的，但不是一层一层的十八层。总之，这是六道中最苦痛的，受极热、极寒，或在人间而受非人生活的一类。
　　说到鬼，本于印度的固有信仰，佛教又加以条理简别。鬼的原语为闭戾多，一般译作饿鬼。印度传说：世界最初的鬼王，名闭多，是父或祖父(老祖宗)，所以闭戾多是父或祖父所有的意思。这与中国传说，人死了回到祖神那里一样。后来的鬼王，名为阎魔王(或译阎罗，阎魔罗)。鬼——闭戾多也分二类：一、住在阎魔世界的，由阎魔王治理。二、散在人间的，多数在树林中，所以称树林为“鬼村”。这些鬼，可分三类：无财鬼，少财鬼，多财鬼。无财鬼与少财鬼，是没有饮食可得，或得到而不大能受用，这是名符其实的饿鬼。多财鬼中，也有享受非常好的，与天神一样。这与我国所说，人死为鬼，如有功德的为神，意义相近。这是约“人死为鬼”而说的，所以名闭戾多。依佛法说：人间儿孙的祭祀，唯有这类饿鬼，才会接受儿孙的祭品。从六道轮回来说，鬼，不一定是“人死为鬼”(人死也不一定做鬼)的，也可能是从地狱、畜生、天中来的。这类鬼，名目繁多。有与天象——风、云、雷、雨等有关的，有与地——山、河、地、林、榖等有关的；有高级而被称为天(神)的，也有极低贱的。名目有：夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、鸠盘陀、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等。夜叉是手执金刚杵的；罗刹男的非常暴恶，而女的以色欲诱人致死；乾闼婆是爱好音乐的；紧那罗头上有一角；鸠槃陀形似冬瓜，以啖人精气为生的。这类鬼(泛称为鬼神)，高级的称为天，如四大王众天、忉利天，有些是鬼而又天、天而又鬼的(也有畜生而天的，如龙、迦楼罗、摩睺罗伽等)。这类鬼神，有善的，也要信受佛法，护持三宝；恶的却要害人，障碍佛法，所以佛法有降伏这些鬼神的传说。这类鬼神，近于中国的魑、魅、魍、魉，雷神、河伯，龙、凤等，与“人死为鬼”是不同的。
　　佛教传说的鬼神，为中国人所关切的，是“人死为鬼”，在地狱中的鬼。受到儒家“慎终追远”的孝道思想，谁都关心死后父母等的饿鬼生活，希望有所救济，使孝子贤孙们得到安慰。首先，传来西晋失译的《报恩奉盆经》(我国又敷衍为大乘化的《盂兰盆经》)。经上说：目连尊者的生母，堕在饿鬼中，请佛救济。佛说：在七月十五——僧自恣日，发心供养僧众，可以使七世父母、六亲眷属等脱出“三途”——三恶趣的苦报。这是有印度习俗成分的，但到了中国，大大的发展起来，流传出目连救母的故事，演变为著名的“目连戏”。不过，目连只是阿罗汉，重大乘的中国佛教，终于发现了与“地”有关的地藏菩萨。依《地藏十轮经》说：地藏菩萨特地在秽土人间，现出家相。宣说种种堕地狱的恶业，劝告在家众不可违犯。这是著重化度众生，不致于堕落地狱，而不是专门救堕地狱众生。当然，地藏菩萨神力示现，也有现“阎罗王身”、“地狱卒身”的。就这样，中国佛教开展出地藏菩萨救度地狱饿鬼的法门。一、《地藏菩萨本愿功德经》，传为唐实叉难陀所译。但在唐、宋的“经录”中，没有这部经；《宋藏》、《丽藏》、《碛砂藏》、《元藏》也没有，到《明藏》才有这部经，这是可疑的。《本愿经》说到：一位婆罗门女，以孝顺心，供养佛塔，称念佛名，使堕在地狱中的亡母生天。又说：地藏菩萨的本生——光目女，发大誓愿，愿度尽地狱等恶道众生，然后成佛；就这样，要堕地狱的母亲，脱离了苦难。重孝道，重于度脱地狱(饿鬼)众生，适合中国人心，可说是目连救母的大乘化。二、《地藏菩萨发心因缘十王经》(《续藏》乙·二三)，传说是赵宋藏川所传出的。(阴间地府)阎罗国中有十王，就是一般传说的十殿阎罗。人死以后，要在这里接受十王的审判。怕他们审判不公，地藏菩萨也会来参加裁断。十殿阎王加上判官、鬼卒，俨然是阳人间官府模样。依佛法，“自作恶不善业，是故汝今必当受报”。“自作自受”，随业受报是不用审判的。《十王经》说，无非参照人间政制，编出来教化愚民；十殿阎罗，大都塑造在民间的城隍庙中。地藏与十王的传说，与目连救母说混合，终于阴历七月被称为“鬼月”了。“鬼者归也”，中国旧有死后“招魂”，有“魂兮归来”的传说。阴阳家以为人死了，在一定时间内要回来的，所以有“避煞”、“接煞”的习俗。有一位法师说：“人死后就像去旅行一般，总要回到自己的房子”(身体)(《文殊》三二期)。这不是佛法，只是中国固有的民间信仰。七月十五日，道家称为中元节；恰好佛教说七月十五——自恣日供僧，可以度脱饿鬼的苦难。再与地藏、阎罗王说相混合，而有七月底为地藏菩萨诞的推定。中国民间(及佛教)信仰，七月是开放月，地狱的鬼魂，都回故乡来探望亲人。唐代实叉难陀与不空，都译出《救拔焰口饿鬼陀罗尼经》；不空还传出《焰口仪轨》。焰口，是饿鬼中口出火焰的，所以或译面然[燃]。这是印度佛教后期，“秘密大乘”的救度饿鬼法，可以救度无数的饿鬼。适合中国“人死为鬼”的信仰，七月里到处“放焰口”，救度父母眷属的鬼魂；有的称之为“普度”，倒也合适。七月里，大批的鬼魂拥到，到处放焰口(有的七月里诵《地藏菩萨本愿经》)；放，我想是发放救济饿鬼饮食的意思。中国的阴历七月，是“教孝月”、“救鬼月”，也可说是“鬼魂回乡渡假月”，热闹非凡。儒、释、道——三教混合的七月超度，与佛法中地狱与鬼的原意，似乎越离越远了！

经忏法事
　　经忏法事，或作经忏佛事。现代中国台湾的“佛事”，非常兴隆，富有中国佛教的特色，可说是现代中国佛教的主流。
　　经忏佛事，从印度的“大乘佛法”中来。“经”，是经典的受持、读、(背)诵、解说、书写等，如《般若经》、《法华经》等说。《法华经》称读、诵(等)者为法师，法师是“法呗匿”的意译。在佛教中，“呗匿者”是主持音声佛事的。法呗匿法师是领导大家来读经；诵经；写经(现在印刷方便，所以少有人抄写流通了)；解说，应该是通俗的讲说(如“俗讲”)。依龙树说：这是入智慧的方便(《大智度论》卷五十四)。读、诵、书写、供养(经典)，施他经典，对当时大乘法的兴起流行，有相当重要的作用，所以赞叹为“成就无量无边功德”。“忏”，通俗的说是“忏悔”。早期集成的《舍利弗悔过经》，传出了“三品法门”——悔过、随喜、劝请(请佛住世，请佛转法轮)。这一法门，是在十方现在佛前忏悔的(与律制的忏法不同)，所以含有称念佛名与礼佛；末了，要发愿、迴向。这一法门的经典不少，主要为：礼十方佛，称(名)赞佛德，供养佛，忏悔业障(扩充到三障、五障)，随喜，劝请(二事)，迴向。《华严经》的《普贤行愿品》长行，又加常随佛学与恒顺众生，成为十法。这一法门，龙树称之为方便的“易行道”。忆念、礼敬、称十方佛名(经中，每举十方十佛，或三十五佛、五十三佛为代表)，也称诸菩萨的名号。然后忏悔，随喜，劝请，迴向。这样修行，信愿力增强，就能进修六度等菩萨大行(《十住毗婆沙论》卷五·六)。天台智者大师立“五悔法”：忏悔、劝请、随喜、迴向、发愿，作为法华观门的助行(《摩诃止观》卷七下)；《普贤行愿品》依此而迴向弥陀净土；唐代所传的秘密仪轨，也是以此为修行前方便的(与咒语相结合)。以忏悔为要门的方便修行，促成“大乘佛法”相当的发达。如《大正藏》“经集部”(卷十四)，从(四二六)《佛说千佛因缘经》，到(四五九)《文殊师利悔过经》，都有相同的意义：称佛名号，可以忏除业障，往生净土。而称念佛名等，还有种种现生功德，与《般若经》等所说读诵经典相同，所以诵经也好，(念佛)礼忏也好，有共通的意义而被联合起来。“经忏”的成为一词，也许因此而来。
　　礼佛称名的忏悔，如《舍利弗悔过经》说：“持悔过经，昼夜各三过读”。“昼夜各三过读”，那是一日一夜，六时读诵经的；可说是忏悔与诵经的统一。从译典来看，印度佛教发展为诵偈的礼忏，如龙树《宝行王正论》说：“现前佛支提，日夜各三遍，愿诵二十偈”。佛支提是佛舍利塔，当时佛像还不多，所以在塔前诵偈；所诵的二十偈，就是礼佛、忏悔、劝请、随喜等。东晋佛陀跋陀罗译出的《文殊师利发愿经》，共四十四偈，就是《普贤行愿品》(六十二)偈的初型。《出三藏记集》(卷九)“文殊师利发愿经记”说：“外国四部众礼佛时，多诵此经以发愿求佛道”。这可见礼佛、称名、忏悔为主的诵偈，已成为印度大乘佛教的一般行持。在中国，梁、陈时代(503—588)，忏文发达起来。唐道宣的《广弘明集》(卷二十八)所载，有梁武帝、梁简文帝、陈宣帝、陈文帝，及江总所作的忏文。不只忏文而编成忏法仪轨的，是陈、隋间的天台智者大师。智者撰有《法华三昧忏仪》、《请观世音忏法》、《金光明忏法》、《方等三昧忏法》(“忏法”，智者是称为“行法”的，后人改称为“忏法”)。天台的后人，唐湛然有《法华三昧补助仪》、《方等忏补助[阙]仪》。到宋代，法智有《修忏要旨》、《(金)光明忏仪》、《大悲忏仪》；遵式有《金光明护国仪》，治定《请观世音消伏毒害陀罗尼三昧忏仪》、《往生净土忏仪》、《炽盛光忏仪》、《小弥陀忏仪》、《法华三昧忏仪》；净觉有《楞严礼忏仪》，仁照有《仁王忏仪》；南宋晚年有志磐的《水陆道场仪轨》。宋初的法智，专心讲经礼忏三十年，而遵式被谥为“忏主”，可见宋代天台学者的重视忏法。天台教观的弘扬，与礼忏相结合，是影响中国佛教最深切的。属于贤首宗的，有唐宗密的《圆觉经道场修证仪》；知玄的《慈悲水忏法》等。从忏法的内容来说：有忏罪的，是忏法中的取相忏，要“见相”才能消除业障。有作为修行的前方便，天台宗、华严宗、密宗、净土宗，都有这类忏；天台的忏法，本是以此为主的。以上，都是自己修持的。有为人消灾的，如陈永阳王从马上堕下来，昏迷不知人事，智者曾“率众作观音忏法”，永阳王得到了平安，这是为人的现生利益而修忏。有为国家修忏的，如天台宗的法智与遵式。《仁王护国般若经》说到：请百位法师，“一日二时讲读此经，……不但护国，亦有护[获]福”，这是为了国家而讲读经典与修忏法的(仁照有《仁王忏法》)。诵经修忏法门，在民间发展中，渐渐的重在消灾植福、超度鬼魂，关键在元代。元是文化低的蒙古人，成为中国的统治者。对各种宗教，都受到保护，但自元世祖起，“西番僧”(现在称为喇嘛)受到了异乎寻常的尊敬与纵容。对中国传统的佛教，好处是：“三武二宗”(加一宋徽宗)，佛教受到破坏，都有道士在从中作怪。到了元代，总算在帝王的支持下，佛道一再辩论，达成焚毁一切伪造道经的胜利(现在还是编在《道藏》中)。坏处是：“西番僧”大都是不僧不俗的，修男女和合的欢喜法；有的还蒙元帝赐几位美女。国家随时都在作消灾植福的功德(经忏法事)，还成立“功德司”来管理，这主要也是“西番僧”的事。“上有好之，下必有甚者”，内地僧侣的不僧不俗，与民间的经忏法事，当然会大大流行起来。明太祖护持佛教，也要维持僧伽清净的。从洪武二十四年《申明佛教榜册》(《释氏稽古略续集》卷二)所见：僧人分三类，在“禅僧”、“讲僧”以外，有“瑜伽僧”，也称为“教僧”，就是为人诵经礼忏的应赴僧。诵经礼忏的，已成为一大类(怕还是多数)，中国佛教是大变了！《榜册》中明令，有眷属(妻)的还俗；如与眷属分离，准予住寺修行。对“私有眷属，潜住民间”的，严加取缔；“官府拿住，必枭首以示众”。不僧不俗的情形，太严重了！并禁止“民间世俗多有仿僧瑜伽者，呼为善友”。这类应赴经忏的在家人，从前我以为上海五马路、今日台湾才有这种现象，原来元明间也曾如此。亏了明太祖的护持，总算阻遏了歪风(没有变成不僧不俗、僧俗不分的)，但在民国初年，太虚大师所见的佛教，清高流、坐香[坐禅]流、讲经流、忏焰流，“其众寡不逮后一(忏焰)流之什一”。忏焰流就是瑜伽僧，占佛教僧侣十分之九以上(台湾似乎少一些)，这才是元明以来的佛教的主流！
　　著重于消灾、消业、超度亡灵的“经忏法事”，现在流行的，有一、“水陆斋会”，是盛大的普度法会。宋《释门正统》(卷四)说：梁武帝梦见神僧，要他作水陆大斋，普度苦恼众生。谁也不知水陆大斋是什么，志公劝武帝“广寻经论”。武帝在经中，见到了“阿难遇面然鬼王，建立平等斛食”，这才制立仪文。天监四年二月，在金山寺修水陆斋，“帝亲临地席，诏(僧)祐律师宣文”。志磐的《佛祖统纪》也这样说，但略去了阿难见面然[焰口]鬼王事。阿难见面然鬼王，出于《佛救面然饿鬼陀罗尼神咒经》，是唐(695—704)实叉难陀译的。武帝寻经，怎能见到唐代的译经？志磐大概感觉到这一问题，所以略去了。但是《释门正统》所说，有事实的成分，如说：“诸仙食致于流水，鬼食致于净地。”布施饿鬼，饮食是放在“净地”上的，布施仙人及婆罗门，饮食“泻流水中”，这确是《救面然饿鬼陀罗尼神咒经》所说的；“水陆”二字，是依此得名的。在每一饿鬼前，“各有摩伽陀斗四斛九斗饮食”，也就是“平等斛食”的意义。这样，普度饿鬼仙人的水陆大斋会，一定在实叉难陀译经以后，不可能是梁武帝所撰的。《佛祖统纪》(卷三三)说：唐咸亨(860—873)年间，西京法海寺道英禅师，“梦泰山府君”说起，知道梁武帝所集的，“今大觉寺义济得之”，这才得到了水陆仪，“自是，英公常设此斋，流行天下”。这才是中国流行水陆斋会的事实！无论是义济或道英，极可能是唐末咸亨年间，假传泰山府君所说，托名为梁武帝所集而兴起来的。二、“梁皇忏”，是忏罪消灾、救度亡灵的法事。元末，觉岸的《释氏稽古略》(卷二)说：梁武帝的夫人郗氏，生性残酷嫉妒，死后化为巨蟒，在武帝梦中求拯拔。“帝阅览佛经，为制慈悲道场忏法十卷，请僧忏礼”，这是“梁皇忏”的来源。稍为早一些的念常，编《佛祖历代通载》，也说到郗氏的“酷妒”；死后在梦中见帝，并关心武帝的健康。武帝“因于露井上为殿，衣服委积，置银辘轳、金瓶，灌百味以祀之”(卷九)。文中并没有说到忏法，但目录中作“郗氏夫人求忏”，这应该是后人改写的。郗后的酷妒，死后化作龙形，唐高宗时李延寿所作的《南史》已有记载。《通载》进而说祭祀，《稽古略》就说到忏法。《通载》说是天监四年，《稽古略》改为二年，这是天监四年水陆斋会传说的翻版。《茶香室丛钞》说：梁皇忏是梁代诸名僧，删改齐竟陵王的“净行法门”而成。元代的妙觉智等“重加校订审核”，成为现行的“梁皇忏”——“慈悲道场忏法”。可以推定的，这是元代所编，假借梁武帝的名字来推行的。在中国佛教史上，梁武帝确是诚信佛法的。隋《历代三宝纪》(卷十一)说：武帝为了“建福禳灾，或礼忏除障，或飨鬼神，或祭龙王”，命宝唱等集录了《众经忏悔灭罪方法》等八部。虽只是集录经文，但对建福禳灾、礼忏除障、飨鬼神与祭龙王等法事，是会有影响的，这可能是“水陆斋会”与“慈悲道场忏法”，都仰推梁武帝的理由吧！三、“瑜伽焰口”，是以超度饿鬼为主的。唐不空译的《救拔焰口饿鬼陀罗尼经》，是实叉难陀所译《救面然饿鬼陀罗尼神咒经》的再译。不空并译出《瑜伽集要救阿难陀罗尼仪轨经》；《明藏》有较广的《瑜伽集要焰口施食仪》，可能是元代“西番僧”所出的；明、清又有各种不同的改编本。“施食”——救济饿鬼，在我国的晚课中，有《蒙山施食仪》，近代有人扩编为《大蒙山施食仪》，也有作为“法事”的。“水陆斋会”、“瑜伽焰口”、“蒙山施食”，救度鬼魂的本质是相同的；在“秘密大乘”中，只是低级的“事续”。适应中国的“人死为鬼”，与“慎终追远”的孝思，这一超度鬼魂的法事，得到了异常的发展。七月——“鬼月”普度而施放(救济品)焰口，到处都在举行。流行的“水陆斋会”，“内坛”是主体，加上“大坛”的礼忏，“华严坛”、“净土坛”等的诵经、念佛，成为“经忏法事”中最具综合性的大法事。四、“大悲忏法”，宋知礼依《大悲心陀罗尼经》而编成的。本是修持的方便，但观世音与现生利益——消灾植福，西方净土有关，所以也成为一般的“经忏法事”。五、“慈悲三昧水忏”，是唐末知玄所辑成的，可以消释宿世的冤业，也相当的流行。六、“净土忏”——“往生净土忏愿仪”，是忏罪而往生西方净土的。七、“药师忏”，依《药师经》而造，作为消灾延寿的法事。八、“地藏忏”——“慈悲地藏忏法”，这当然是超度亡魂用的。此外，还有“血湖忏”、“金刚忏”、“壬申忏”等，流行的相当多。再说与称佛名有关的二部忏法，“万佛忏”与“千佛忏”。阴历年初，寺院中多数拜“万佛”与“千佛”，由出家人主持唱诵，在家信徒也随着礼拜。这是依《佛名经》及《三千佛名经》而来的。元魏菩提流支，译《佛名经》十二卷，是大乘经中佛名的集成。《大正藏》中有三十卷本的《佛名经》，每卷都列举佛名，经(法)名，菩萨、辟支佛、阿罗汉——僧名；称名礼敬三宝后，有忏文，末后附录伪经——《大乘莲华宝达问答报应沙门经》一段。称《法显传》为《法显传经》，分宾头卢颇罗堕为二人，这部《佛名经》的编集者，对佛法的理解，显然是幼稚的。三十卷本的《佛名经》，唐《开元释教录》(卷十八)，列入“伪妄乱真录”，并且说：“群愚仿习，邪党共传，若不指明，恐稽圣教”，似乎当时已流传民间了。《丽藏》本在卷一末的校勘记说：“然此三十卷经，本朝盛行。行来日久，国俗多有倚此而作福者，今忽删之，彼必众怒。”“作福”，就是作功德。知道是“伪妄”而不敢删去，可以想见流行的盛况了！这部经的后二卷，与《三千佛名经》中的《现在千佛名经》相合，也是称佛名与忏悔的(过去、未来千佛，有佛名而没有忏法)。“万佛忏”与“千佛忏”，就是依此而来的。在现在流行的经忏中，“万佛忏”与“千佛忏”，及“大悲忏法”，还有集众礼诵忏的，其他忏法，都成为僧众代人礼诵的“经忏法事”，也就是“瑜伽”——应赴僧的专职了。
　　“经忏法事”，本出于大乘的方便道，演化为应赴世俗的法事，从适应世间来说，是有相当意义的。任何宗教，普及社会，对信徒都会有一定的宗教义务。如结婚、生孩子、弟兄分家、丧葬，基督教也会为信徒举行“礼拜”；天主教，伊斯兰教等，都各有不同的宗教仪式。中国佛教的“经忏法事”，可说是普及民间，满足信众要求而形成的。在佛教国家中，中国是“经忏法事”最兴盛的；唐、宋时代，日、韩僧侣来中国求学佛法，也有为信徒诵经等行仪。代表原始佛教的“律部”中，信徒如生孩子、造新房、外出远行(去经商)、丧葬等，都会请僧众去受午供。吃好了饭，施主在下方坐，听上座略说法要，说偈颂迴向功德(“呗匿者”由此而来)；如上座不会说法，就背诵一则佛经。这就是“应赴”受供，为信众作功德，为信众诵经的起源。初期“大乘佛法”兴起诵经、礼佛、称名、忏悔等方便，自力而含他力的思想。中国式的“经忏法事”虽多少中国化了，而实受后期“秘密大乘”的影响。如《大灌顶神咒经》(第十二卷是《药师经》的古译)，是晋人编集的，也有印度传来的内容。第十一卷《佛说灌顶随愿往生十方净土经》，也是地狱、饿鬼不分的；对临终及已经死亡的，一再说要为他“转读”(经)、“修福”。为人诵经礼忏，以救度亡者，在中国“人死为鬼”、“慎终追远”的民俗中，是需要的。如明洪武二十四年的圣旨说：“率众熟演显密之教应供，是方足孝子顺孙报祖父母劬劳之恩。”适应中国民俗，不妨有“经忏法事”，但对中国“经忏法事”的泛滥，总觉得是佛法衰落的现象。因为一：中国的经忏多，主要是人死了，都要做功德。有的逢七举行，有的四十九日不断，满百日、周年，也要做功德，而七月普度，到处在放焰口。举行法事，需要的人也多，如“梁皇忏”(七天)十三人或二十五人，“水陆大斋”是四十九人，五人、七人的是小佛事。人数多，次数多，时间长，这多少是受到儒家厚丧厚葬的影响。应赴经忏，实在太忙了，如僧数不足，就邀在家的(穿起海青袈裟)凑数。大家为这样的法事而忙，胜解佛法、实行佛法、体悟佛法的，当然是少了！二、“经忏法事”，应该是对信众的义务。现代日本佛教，遇信徒家有人丧亡，会自动的按时去诵经，人不多，时间不长，可能就是我国唐、宋时代的情形。民国四十一年，我到台湾来，台湾佛教也还是这样的。但大陆佛教(在家出家)来了，做法事是要讲定多少钱的。从前上海的寺院，有的设有“账房”，负责接洽经忏。严格说，这已失去宗教的意义，变成交易的商业行为。依《释氏稽古略续集》(卷二)，明洪武年间的《申明佛榜册》，说到“应赴世俗，所酬之资，验日验僧，每一日一僧钱五百文。主罄，写疏，召请——三执事，每僧各一千文”，可见由来已久。国家明定价格，免瑜伽僧的贪得无厌，但从此，应赴经忏每天多少钱，僧众也觉得理所当然。多数人为此而忙，专在临终、度亡上用力，难怪太虚大师要提倡“人生佛教”。在家出家的佛弟子，为佛法着想，的确应该多多反省了。
　　——选自印顺法师《华雨集》第四集

