新闻特载法音2005年第12期(总第256期)第40页

法门寺佛指舍利赴韩国供奉瞻礼
常　妙
　　中韩两国是隔海相望的友好邻邦，两国人民的友好交流源远流长。自公元4世纪后期佛教从中国传入朝鲜半岛后，两国佛教法脉相承，有着一千六百多年的友好交流历史，两国佛教徒也有着深厚的法情道谊。上世纪九十年代以来，中韩佛教友好往来更为密切，“黄金纽带”关系不断发展。2004年，韩国佛教宗团协议会向中国佛教会郑重提出，希望迎请陕西扶风法门寺佛指舍利赴韩国供奉。经中国政府批准，佛指舍利定于2005年11月11日至12月20日赴韩国供奉，成为中韩两国佛教友好交流史上又一殊胜因缘。

一
　　11月9日晚，中国佛教协会和韩国佛教宗团协议会在陕西咸阳国际机场举行新闻发布会，向中外媒体正式宣布：经中国佛教协会报请中国国务院批准，供奉于扶风法门寺的佛指舍利将于11月11日至12月20日赴韩国首都首尔市和釜山市供奉，供韩国佛教徒瞻礼。此外，还有35件密藏于法门寺地宫的唐代稀世珍宝也将同期赴韩国展出。韩国佛教界派出80人的迎请团来到法门寺恭请佛指舍利，中国佛教界也将组成80人的护送团和28人的护法团恭送佛指舍利赴韩瞻礼。
　　中国佛教协会副会长、佛指舍利赴韩供奉护送团团长圣辉法师指出，此次佛指舍利赴韩国供奉，必将进一步增进中韩两国人民与佛教徒之间的相互了解，为进一步巩固和发展中韩两国佛教界的“黄金纽带”关系起到积极的促进作用。
　　佛指舍利赴韩供奉迎请团团长慧聪法师说：“在我们的心目中，中国、韩国是一家兄弟。佛教是从中国传到韩国的。二千万韩国佛教徒非常期待佛指舍利赴韩国供奉，能够瞻礼膜拜佛指舍利是韩国佛教徒最大的盛事因缘。”
　　供奉于法门寺的佛指真身舍利是佛门最高圣物，自1987年4月3日重现于世，引起了全世界佛教界的震动和学术界的瞩目，先后于1994年11月、2002年2月、2004年6月分别赴泰国、我国台湾和香港地区供奉，所到之处前来瞻礼的信众川流不息，成为当地空前盛事。

二
　　11月10日上午，陕西扶风法门寺彩旗飘扬、鲜花锦簇，中韩两国高僧大德、四众弟子以及中央和陕西省有关部门领导、各界嘉宾1300余人云集于此，隆重举行佛指舍利赴韩国供奉启请大法会。
　　9时30分，法门寺钟鼓齐鸣，由手捧香案、高举幢幡的僧众引领，佛指舍利赴韩供奉中方护送团、护法团、韩方迎请团成员及诸山长老、各界嘉宾在800余名护法居士的夹道迎请下步入山门，来到大雄宝殿前。大殿正中供奉着佛指舍利金塔，殿柱均由锦缎包裹成金色，殿前广场铺满红地毯，丹墀用鲜花扎成黄底红字的“佛”字和吉祥卍字符号，空中彩球高悬，五色教旗迎风飘舞，护送团、护法团、迎请团僧众和护法居士服装整齐，在广场中依序列队、肃立合掌，场面极为庄严。
　　上午10时，中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺方丈学诚法师宣布法会开始。中国佛教协会副会长、佛指舍利护送团团长圣辉法师首先致词，他说：中韩两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间传统友谊历史悠久，两国佛教法乳一脉，法谊深厚，友好交流源远流长。此次应韩国佛教宗团协议会的迎请，中国国宝、法门寺佛指舍利赴韩巡礼供奉，是中韩两国一千六百多年佛教友好交流史上的一大盛事。韩国迎请团团长慧聪法师在致词中表示，这次佛指舍利赴韩供奉，是以两国佛教交流的悠久历史和十多年来中韩佛教“黄金纽带”关系的发展为基础所取得的历史性成就。此次佛指舍利到韩国供奉，满足了二千万韩国佛教徒的心愿，是韩国人民的大福报，两国的友好关系因此将更加牢固。他祈愿佛陀的慈悲光明普照一切众生，并向中国佛教协会等为佛指舍利赴韩供奉做出积极努力的中方各有关单位表示衷心感谢。
　　在随后举行的诵经仪式上，中国佛教协会会长一诚法师，中国佛教协会副会长、佛指舍利护送团团长圣辉法师，中国佛教协会副会长、护送团副团长祜巴龙庄长老主法拈香；僧众唱诵《戒定真香》，称念南无本师释迦牟尼佛圣号，念诵《心经》，称念摩诃般若波罗蜜多、南无大乘常住三宝。中国佛教协会副会长、护送团副团长明生法师宣读了《法门寺佛指舍利赴韩供奉护送文疏》。
　　在韩方诵经仪式上，太古宗僧尼身着鲜艳的僧袍，头戴彩帽，手持金钹，在乐声中跳起梵舞，举行具有韩国佛教特色的供佛仪式。韩方佛指舍利迎请团团长慧聪法师、副团长法宪法师、正业法师等在法会上诵经，慧聪法师宣读了《法门寺佛指舍利赴韩供奉迎请文疏》。
　　11时30分，法会在悠扬的佛乐声中结束。两国高僧大德、各界嘉宾、四众弟子依次向佛指真身舍利献花礼拜，部分宾客还参观了法门寺博物馆。
　　当晚18时，陕西省政府在西安香格里拉金花饭店设晚宴招待中方护送团、韩方迎请团主要成员和参加法会的诸山长老、各界嘉宾。中共陕西省委副书记杨永茂在晚宴前会见了法门寺佛指舍利赴韩供奉活动韩国迎请团主要成员。他代表中共陕西省委、省人民政府和陕西人民对韩国迎请团一行来陕表示热烈欢迎。他指出，法门寺佛指舍利赴韩国供奉是两国佛教界的一件大事，也是两国人民文化交流上的一件大事，中国政府和陕西省对此非常重视。中韩两国是友好邻邦，两国人民有着悠久的交往历史，特别是两国佛教界交往的历史已有1600多年，近年来，两国人民文化交流、经贸往来不断发展，相信这次佛指舍利赴韩供奉，一定会进一步增进两国人民的友谊。佛指舍利中方护送团团长圣辉法师、韩方迎请团团长慧聪法师和陕西省政府副省长张伟、国家宗教事务局副局长蒋坚永先后在晚宴上致词，祝愿佛指舍利赴韩供奉圆满成功。
　　当晚22时30分，佛指舍利从法门寺运抵咸阳国际机场。佛指舍利被安奉在金塔中央，塔外有玻璃罩保护。整座金塔被安放在由升降机改装的彩车上，由四位护法团学僧护侍两旁。随即在机场贵宾厅举行了佛指舍利赴韩供奉交接签字仪式。签字仪式由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持，中方护送团团长圣辉法师和韩方迎请团团长慧聪法师分别在文书上签字，并互换文本。
　　随后在机场举行了佛指舍利赴韩供奉恭送活动，安奉佛指舍利的彩车在仪仗队和护送团、护法团、迎请团成员的引导下，随着《满园春》、《游月宫》、《步步娇》的乐曲声缓缓移向东方航空公司空中客车a300型专机。当佛指舍利金塔被慢慢升高、并被缓缓移进机仓时，人群中爆发出热烈掌声。11月11日凌晨1时30分，专机带着中国人民的深情厚谊和中国佛教徒的衷心祝福，从咸阳国际机场准时起飞。

三
　　11月11日首尔时间凌晨5时（北京时间4时），专机抵达韩国仁川国际机场。佛指舍利赴韩供奉护送团团长圣辉，顾问齐晓飞（国家宗教事务局副局长）、杨永茂（陕西省委副书记），副团长刀述仁、明生、祜巴龙庄（均为中国佛教协会副会长），秘书长徐远杰（国家宗教事务局一司司长）、照诚（中国佛教协会副秘书长）等中方贵宾在韩国佛教宗团协议会诸大德陪同下步出机场，受到早已迎候在此的韩国佛教四众弟子的热烈欢迎。清晨6时，在机场外广场举行了一个简短的迎请仪式。在移运佛指舍利的厢式货车前，中韩两国佛弟子击鼓鸣磬、诵经祈祷，共祝佛光普照、众生安乐。
　　上午8时，中方护送团、护法团一行护送佛指舍利来到首尔市曹溪宗著名寺院曹溪寺。韩国信众身穿节日盛装、挥舞五色佛教旗，夹道欢迎佛指真身舍利和来自中国的贵宾。在幢幡引导下，佛指舍利金塔被抬入佛殿临时安奉。8时15分，中韩两国佛门弟子共同举行佛指舍利奉安仪式。韩国佛教曹溪宗总务院长智冠法师和中方护送团团长圣辉法师先后致词，共叙两国人民和佛教界传统情谊，祝愿佛指舍利在韩供奉圆满成功，佛光加被韩国人民和广大佛教徒智慧增长、福德增上。圣辉法师、智冠法师还向佛指舍利金塔敬献了鲜花。
　　下午13时，在龙凤花车导引下，佛指舍利被移运到首尔市奥林匹克体育馆正式安奉。韩国男女信众身着鲜艳的民族传统服装，高擎幡盖，手捧莲灯，迎候在道路两旁。中方护送团、护法团成员随同佛指舍利金塔一同被迎请入奥林匹克体育馆内，随即举行了安奉仪式。佛指舍利金塔被安奉在体育馆赛场内具有韩国建筑风格的小亭中，背后是佛陀“八相成道”小型壁画，两侧是巨幅佛说法图壁画。在梵钟、法鼓声中，中韩佛教徒在佛牙舍利金塔前念诵经偈；身着彩色袍服的太古宗僧众跳起了“灵山斋”梵舞；五位青衣童子、红衣童女缓步进入会场，或手捧莲花，或用柏枝洒净，或抛撒花瓣；韩国女青年依序向佛指舍利作香、灯、茶、米、果、花六法供养；管弦乐团、国乐团奏起悠扬的佛乐，合唱团唱起庄严的赞佛歌，能容纳5000人的奥林匹克体育馆歌声、乐声持久回荡。安奉仪式最后，中方贵宾和韩国佛教界各宗派领袖分别向佛指舍利金塔献花。
　　紧接着举行“入斋式”，由韩国佛教曹溪宗社会局长正业法师主持。韩国佛教太古宗总务院长云山法师、佛指舍利中国护送团团长圣辉法师、韩国佛教真觉宗统理院长悔净正师、韩国曹溪宗中央神道会常任副会长孙安植居士、韩国佛教观音宗总务院长泓波法师等先后致词。
　　圣辉法师指出，佛指舍利有史以来首次赴韩国供奉瞻礼，是千载一时、一时千载的殊胜因缘。中韩两国是具有历史悠久的传统友谊的邻邦，两国佛教更是一脉相传，法谊深厚。佛陀在两千五百多年前创立了以慈悲与智慧为指南、以觉悟与和平为宗旨的佛教，使众生获得了吉祥光明，使人类有了精神的归依。尔后，印度和中国的高僧大德们舍身为法，历尽艰险，把伟大的佛教传播于中华大地，中国和韩国的高僧大德们又历尽艰辛把佛教东传于朝鲜半岛。千百年来，伟大的佛教浸润我们两国的文化，滋育我们两国的民族精神，陶养我们两国的社会风习，为我们两国带来了无穷无尽的利益。佛教是我们两国人民之间友谊所系的“黄金纽带”！佛指舍利是世界佛教徒尊崇仰止的崇高圣物，是吉祥与和平的象征，是中华民族最为珍贵的文化瑰宝，是佛陀留给中华民族的大福报，同时也是留给世界人民的大福报。通过此次在韩国举行佛指舍利供奉瞻礼祈福活动，一定会给韩国民众带来最大的福佑和吉祥，一定会进一步加深中韩两国人民、两国佛教徒之间的友谊，巩固两国佛教的“黄金纽带”关系，使两国的明天更加美好。
　　韩国佛教界大德们纷纷指出，佛指舍利是全世界佛教徒共同崇奉的圣物，佛陀涅槃前曾用指掌结印降魔，功德威力无穷，因此瞻礼佛指舍利的功德非常大，是脱离三途、消弭罪业的大好机会。佛指舍利赴韩国供奉瞻礼是中韩两国佛教徒与人民之间长久积累的深厚友谊结下的善果，将成为促进两国佛教关系发展的又一重要契机；佛指的到来之日，就是韩国佛教徒的欢喜之时，它预示着我们面临的大大小小的困难，都将被佛祖的智慧所克服，并创造一个充满希望的未来；相信在佛祖的护佑下，韩国和朝鲜的和平统一会早日实现，人民也将得到更多的发展与幸福。
　　最后，中韩佛门弟子在佛指舍利前同诵“四弘誓愿”———众生无边誓愿度、烦恼无尽誓愿断、法门无量誓愿学、佛道无上誓愿成，以表达对佛陀的崇仰和上求菩提、下化众生的愿心。入斋式结束后，在场韩国僧俗信众依序礼拜佛指舍利并敬献鲜花，为期一个多月的瞻礼活动正式开始。
　　中方护送团分别于11月14日和18日结束访问回国。护送团主要领导还于14日参加了在曹溪寺举行的韩国佛教曹溪宗第三十二代总务院长智冠法师的就任典礼暨佛教历史文化纪念馆开馆仪式。

