新闻特载法音2005年第9期(总第253期)第38页

纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年祈祷世界和平海峡两岸暨港澳佛教界、道教界分别举行法会
　　人民日报北京8月15日讯　记者刘维涛报道：由中国宗教界和平委员会、中国佛教协会发起组织的海峡两岸暨港澳佛教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年祈祷世界和平法会15日在北京灵光寺隆重举行。
　　中国佛教协会会长一诚法师以及来自内地、香港、澳门、台湾的法师率佛教弟子3000人出席法会。
　　中国佛教协会常务副会长圣辉法师在祈祷法会上讲话。他对来自内地及香港、澳门、台湾的法师表示欢迎和感谢。他说，在中国人民伟大的抗日战争中，中国及海外佛教四众弟子表现了前所未有的爱国热情和民族精神，积极投身于保家卫国的正义事业。佛教是热爱和平的宗教。这种以世界为本体、以和平为本位的理念，是人类文明社会宝贵的精神财富，也是维护世界和平的重要法宝。和平与发展是当今世界的主流，但世界并不安宁。我们要以史为鉴，面向未来，促进世界各国和各民族之间的和睦相处。海峡两岸暨港澳佛教界负有维护世界和平的重大责任，中国佛教界要紧密团结，加强与世界一切爱好和平的国家和人民的友好交流和合作，广泛宣传和平理念，参与保卫世界和平、祈祷世界和平的各项活动，为消除一切战争隐患，维护人类福祉而精进不懈。
　　香港、澳门、台湾的佛教界代表也在祈祷法会上讲话。中国佛教协会代表宣读了和平祈祷文。随后诸位高僧长老在佛牙舍利塔前拈香祈祷，共同主法，诵读上供祭文，祭奠在抗日战争中牺牲的中华英烈和死难同胞，虔诚祈祷祖国和平统一，繁荣富强，世界兵革永息，和平永驻，人民幸福安宁，如意吉祥。
　　人民日报南京8月15日电　记者龚永泉报道：海峡两岸暨港澳道教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年祈祷世界和平法会，今天上午在江南道教圣地江苏镇江茅山隆重举行。
　　法会由中国宗教界和平委员会、中国道教协会发起组织，中国道教协会会长任法融以及来自香港、澳门、台湾地区的道教界代表和信众共1000多人出席法会。
　　出席法会全体代表向茅山“苏南抗战胜利纪念碑”敬献花圈，缅怀抗日英灵。参加祈祷活动的道教法务团在茅山元符万宁宫前，恭设坛场，扬幡张榜，宝鼎焚香，向在抗日战争中的死难同胞和遇难道长默哀鞠躬，祈祷世界各国睦邻友好，人类不分民族种族和爱亲同。消弭战争，化干戈为玉帛；世界和平，释冤愆为祥和。任法融在法会上宣读了祈祷和平文，表达了中国道教界追求世界和平、人类幸福的良好愿望。香港、澳门、台湾地区的道教界代表也在祈祷法会上致辞。各地道教界代表还举行了此次法会纪念碑揭碑仪式，并放飞1945只和平鸽。
　　(2005年8月16日人民日报)

