佛教新闻法音2005年第6期(总第250期)第40页

佛教新闻




赵朴初学术思想座谈会在北京隆重举行
　　本刊讯　5月21日，全国政协民宗委、中国民主促进会、中国佛教协会联合在全国政协隆重举行“赵朴初学术思想座谈会”，纪念原全国政协副主席、中国民主促进会中央名誉主席、中国佛教协会会长赵朴初居士逝世五周年。全国人大常委会副委员长、民进中央主席许嘉璐，全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东，全国政协副主席、民进中央常务副主席张怀西，中国佛教协会会长一诚法师、副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师和赵朴初夫人陈邦织等出席座谈会。
　　座谈会由全国政协民宗委纽茂生主任主持，民进中央主席许嘉璐、国家宗教事务局局长叶小文、中国佛教协会副会长圣辉法师、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国书法家协会副主席林岫、中国佛教文化研究所所长杨曾文、中央统战部部长刘延东和陈邦织女士先后发言，深情回顾了赵朴初先生光辉的一生，深切缅怀了赵朴初先生与中国共产党肝胆相照、亲密合作的崇高风范和为爱国统一战线事业，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为中国的宗教事业和对外友好交往所作的贡献，表达了对赵朴初先生爱国爱教、无私奉献和追求进步、探索真理伟大精神的深切怀念之情。
　　座谈会前，首先进行了赵朴初铜像揭幕仪式。该像由著名艺术家、全国政协委员袁熙坤所塑。座谈会后举行了赵朴初书法展剪彩仪式。中国佛教协会副秘书长那仓、怀善、蘧俊忠、陈文尧、张琳、照诚，北京市佛教协会会长传印法师以及中国佛教协会各部室负责人和赵朴初居士生前友好与社会各界人士100多人参加了座谈会。
　　(宏　度)　　


南亚五国联合新闻访问团一行拜访中国佛学院
　　本刊讯　6月10日上午，应我国政府邀请，印度、巴基斯坦、斯里兰卡、尼泊尔、孟加拉等南亚五国新闻媒体一行14人访问中国佛学院，受到中国佛教协会、中国佛学院、法源寺僧众的热烈欢迎。中国佛学院副院长传印法师、姚长寿居士亲切会见了五国新闻媒体的记者。传印法师向来宾介绍了佛教自汉朝传入中国后，经过近两千年的演变形成了中国汉语、藏语、巴利语三大语系佛教的特色，以及中国佛教对韩国、日本等地佛教所产生的重大影响。此外，向来宾介绍了法源寺的历史沿革。传印法师说，中国佛教在历史上与南亚五国佛教形成的法缘关系和传统友谊源远流长，今天你们的来访，让我想起佛陀的故乡尼泊尔兰毗尼，想起佛教在古印度的形成，和在斯里兰卡、孟加拉以及巴基斯坦的发展和演变。历史上，我们不少的高僧大德都拜访巡礼过你们国家的佛教圣地，东晋的法显，唐朝的玄奘、慧超等等都与你们的国家结下了深厚的法缘情谊，我们希望这种传统的友谊能够继续传承下去。近年来，我们有一些留学僧在斯里兰卡学习,也受到了斯里兰卡法师们的关照和培养，对此，我们表示衷心的感谢!
　　来宾们就中国佛教的现状、宗教信仰自由政策、佛教与世界和平等感兴趣的问题进行了提问，传印法师一一做了回答。大家表示，今后应该加强交流，让宗教为世界的和平、民众的幸福起到更大的作用。中国佛教协会张琳副秘书长、张厚荣主任、中国佛学院向学教务长以及曾在斯里兰卡留学的圆慈法师等参加了会见。
　　(桑吉扎西)　　

普陀山“报国护生”科研小组发明新型水上救生装置
　　本刊讯　据《舟山日报》5月12日报道，由中国佛教协会副会长、市政协副主席、普陀山全山方丈戒忍大和尚主持的水上救生装置新发明，已于4月下旬获国家知识产权局专利局的专利受理通知书，申请号为：200510043261.2。据介绍，此装置可用于水上各类船艇，他们是受印度洋海啸死难者众的触动而全力搞这项发明的。
　　去年底印度洋海啸发生后，戒忍大和尚忧心如焚，夜不能寐。在部署息灾祈福大会和捐资援助工作的同时，决定创立他酝酿已久的报国护生科研小组，研发“在极度恶劣的环境中能有效自救的水上救生装置”。戒忍说，我们佛教界应用慈心来关怀社会，用爱心来回报社会；同时还要做到与社会发展同步，与科学技术进步同步，为人类文明发展而努力奋斗。他还说，这种水上救生装置的立项和研发，无论在海洋文化史上，还是在佛教发展史上，都是一个历史性的突破。我们要知难而上，树立雄心壮志，不迷信权威，集中精力，埋头苦干，拿出扎扎实实的成果。今年初，他召集普陀山佛教协会所属的科技人才，亲自确定了救生装置的漂浮性、独立性、平衡性、弹性、水密封性、空气流通性等技能要素。
　　从1月26日开始，科研小组开始投入研制，技术发明骨干人员齐俊曌废寝忘食，通宵达旦，创新思考救生方式，并反复修改救生装置，仅用25天时间就研究出一种新型水上救生装置。据介绍，新发明的这种装置，是在创新常立支架的基础上，无论月黑水深、狂风恶浪，遇险人员身处其中都能保持头上脚下的坐姿，内部空气流通，不受水浸，这是一种由特殊塑料制作的圆球，能保证遇险人员神志清醒，正常呼吸，不失温、不脱水、抗冲击、强减振。专利局受理人员在审阅发明资料时认为，这是一个很有创意的发明，其价值难以估量。
　　(华定谟　林上军)　　

世界与传统宗教领袖大会第二届第三次秘书处会议在哈萨克斯坦举行
　　本刊讯6月1至2日，世界与传统宗教领袖大会第二届大会第三次秘书处会议在哈萨克斯坦的阿拉木图市举行。哈萨克斯坦议会议长阿贝卡耶夫作为秘书处负责人主持会议。来自中国、俄罗斯、英国、法国、韩国、蒙古、埃及、伊朗、巴基斯坦、以色列、梵蒂冈、哈萨克斯坦等国家的宗教界代表出席会议。中国佛教协会教务部副主任清远法师、中国道教协会综合研究室研究员章伟文先生以秘书处成员身份出席会议，中国佛教协会国际部主任薛树琪先生、国家宗教事务局外事司薛春梅女士作为特邀顾问出席会议。
　　此次秘书处会议最后通过的议题有：1、世界与传统宗教领袖第二届大会的理念；2、世界与传统宗教领袖大会第二届大会主题；3、跨宗教对话原则；4、世界与传统宗教领袖大会第二届大会第四次秘书处会议定于2006年4月份在哈萨克斯坦首都哈斯塔那举行；5、确定了世界与传统宗教领袖大会第二届大会宣言起草工作组成员名单，中国佛教协会清远法师、中国道教协会章伟文先生被吸收为工作组成员。
　　(清　远)　　


中国佛教代表团赴泰国参加庆祝联合国日·卫赛节
　　本刊讯5月18日至20日，以国家宗教事务局局长叶小文为团长、中国佛教协会会长一诚长老为顾问的中国佛教代表团一行14人，应泰国政府邀请参加在曼谷佛教城和曼谷联合国会议中心举行的庆祝联合国日·卫赛节和国际佛教会议的活动。
　　根据联合国1999年(佛历2542)的决议，每年五月月圆日为联合国日·卫赛(visaka)节，庆祝释迦牟尼佛的出生、证道和涅槃。此次由泰国政府和佛教组织联合举办本年的盛大庆祝活动，共有42个国家和地区的佛教大德长老、居士、学者应邀参加了这次活动。
　　5月18日上午，数万人齐集曼谷佛教城，由泰国副僧王乌帕塞纳座下到会祝福致辞揭开庆典的序幕。此后，各国佛教僧王长老等致辞祝贺。泰国公主(sirivanvarimahidol)代表皇家、副总理chaturonchaisaen代表总理到会祝贺。叶小文团长向大会作了题为《和气东来，和风西送》的致辞，他的精彩演说和真诚之意得到与会代表的瞩目和热烈反响。
　　5月19日上午，代表们汇聚到曼谷国际会议中心参加了国际佛教会议。各国代表踊跃发言，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师的发言，通报了2005年4月份中国的200多位高僧长老在三亚召开圆桌会议并形成《三亚共识》的情况。学诚法师还应泰国国家电视台的邀请就中国的浴佛节作了现场直播介绍。
　　5月19日下午和20日上午，代表们按照这次活动的承办单位泰国摩诃九龙康皇家佛教大学的安排参加了下列六项议题的讨论：1、佛教组织，2、佛教教育，3、佛教传扬4、佛教的保护，5、佛教与社会福利，6、每年国际卫赛节日活动之合作。
　　与会代表们进行了自选式分组讨论。中方代表戒忍法师、照诚法师、向学法师和圆慈法师参加了“佛教组织”小组讨论。
　　5月20日下午在曼谷联合国会议中心，各小组向大会进行了小组成果汇报，此后在大会上，叶小文局长应泰国副总理chaturonchaisaen的邀请，向大会说明了中国举办世界佛教论坛的筹备情况并邀请与会者参加，他说“明年中国见”。最后大会主办方公布了本次国际佛教大会联合公报。其中提出以佛教领袖间及学者间的对话合作来促进所有佛教传承间、组织间的相互理解和合作，宣传和平的信息，推动佛教徒间的团结和联盟，并明确表示支持在中国举办世界佛教论坛。
　　本着广交朋友和宣传2006年在中国举办世界佛教论坛的理念，在大会期间，中国代表团团长叶小文与秘书长学诚法师在曼谷联合国会议中心，召开了由南传佛教界的长老和欧洲美洲的法师、学者参加的座谈会，向他们介绍了中国政府和佛教界举办世界佛教论坛的决心和能力，受到与会者的热烈拥护。摩诃九龙康皇家佛教大学校长泰泊艘乓(thepsophon)长老说,“中国是经济大国，是世界的焦点，中国佛教界所办的事我们都会关注和支持”。会议期间，中国佛教代表团会见了世界佛教联谊会的主要领导人和世界佛教青年联谊会的主要领导人，并受到了亲切的款待。叶小文团长邀请他们参加明年在中国举办的世界佛教论坛。20日下午，叶小文团长和顾问一诚会长率团到副僧王住处参拜副僧王乌帕塞纳座下，受到副僧王的迎接，彼此进行了长时间亲切交谈，副僧王对代表团团长说：“中国是经济大国，是泰国人民仰慕的国家，在发展建设自己的同时，希望更多的帮助发展中的国家”。叶小文团长和顾问一诚会长分别口头邀请副僧王在方便时到中国讲经和指导世界佛教论坛的筹划与开展，副僧王很高兴并表示感谢。晚上，代表团全体成员受到泰国副总理夫人的宴请。
　　当晚，代表团圆满结束在泰国的访问乘泰航回国。
　　(圆　慈)　　

藏传佛教学衔工作指导委员会第二次会议在京召开
　　本刊讯为了更好地开展中国藏语系高级佛学院首届高级学衔考试及首次格西学衔授予工作，5月23日，藏传佛教学衔工作指导委员会第二次会议在北京珠穆朗玛宾馆召开,中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任、藏传佛教学衔工作指导委员会主任嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛，中国佛教协会副会长兼秘书长、藏传佛教学衔委员会副主任学诚法师，中国佛教协会副会长、西藏分会会长、藏传佛教学衔委员会副主任珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长、青海省佛教协会会长、藏传佛教学衔委员会副主任西纳·洛桑旦贝坚赞活佛，中国佛教协会副秘书长、中国藏语系高级佛学院副院长、藏传佛教学衔委员会副主任那仓·向巴昂翁活佛，中国佛教协会西藏分会副会长直贡活佛，甘肃省佛教协会副会长德瓦仓活佛，中共中央统战部、国家宗教事务局和在京的藏传佛教高级学衔评审委员会委员以及来自西藏、青海、甘肃、云南等有关省、自治区统战、宗教部门的有关负责人近60多人出席了会议。
　　会议由嘉木样活佛、珠康活佛、学诚法师、那仓活佛，西纳活佛共同主持。嘉木样活佛在会上做了重要讲话，他指出藏传佛教学衔制度是一个新型的藏传佛教学位体制，与旧的学衔制有所不同。新的学衔制度具有团结、进步、民主、和谐等特点，是在废除“政教合一”制度，人民当家作主，藏传佛教开始走上与社会主义社会相适应道路的新时代建立的藏传佛教学衔制度。
　　会议认真研究讨论了首届高级学衔班的毕业考试、学衔考试、首届高级学衔授予的一些重大问题和时间、地点、方式以及高级学衔评审的具体问题。
　　藏传佛教学衔制度是在全国人民全面建设小康社会，共同构建和谐社会的背景下，为尊重藏传佛教传统教制，结合藏传佛教的历史特点和现实状况，建立的一种适合于新型时代需要的藏传佛教学衔制度。
　　藏传佛教学衔工作指导委员会由各地区、各教派具有代表性、有影响的藏传佛教高僧大德组成，负责指导有关藏传佛教高级学衔的招生、评审、授予等各项工作，自2004年8月在拉萨成立以来，对藏传佛教高级学衔制度的实施发挥了重要作用，受到了藏传佛教界的欢迎和好评。
　　中国藏语系高级佛学院在藏传佛教学衔工作指导委员会的指导下，负责藏传佛教高级学衔班的考试、招生、教学、学衔授予等具体工作，于2004年9月成功招收了首届高级学衔班，11名学员经过集中学习，宗教学识和文化知识以及政治素质都有了显著提高，目前正在各位高僧大德的指导下勤修经典，准备参加下半年举行的毕业考试和学衔考试。
　　会议期间，中共中央统战部朱维群副部长亲切会见了全体与会人员，高度评价了学衔工作指导委员会和中国藏语系高级佛学院在近一年工作中所取得的成绩，充分肯定了学衔工作指导委员会第二次会议的重要作用和会议所取得的积极成果，希望各位委员努力工作，为保证首届高级学衔授予工作的顺利进行和高级学衔制度的顺利实施做出贡献。
　　与会的高僧大德高度赞扬了中国藏语系高级佛学院近一年来在实施藏传佛教学衔制度工作中所做的大量工作和取得的成绩，对藏语系高级佛学院为首届高级学衔的毕业和考试所制订的各种方案表示了充分的肯定和拥护。
　　(张飞刘立柱)　　

电影《一轮明月》在福建泉州举行全国首映系列活动
　　本刊讯5月21日下午，为纪念已故中国佛教协会会长赵朴初居士逝世五周年，以真实反映弘一大师伟大一生的电影《一轮明月》首映式在泉州广电中心演播厅举行。国家电影局副局级调研员江平、国家广电总局高级编审杨淑英、泉州市委巡视员骆灿堂、泉州市委宣传部部长宋长青等领导，以及泉州开元寺道元法师和该片执行导演路奇、主演濮存昕等参加了首映式。濮存昕在发言中说：“今年是弘一大师诞辰125周年，去年是弘一大师圆寂62周年，恰恰大师享年也是62岁，因缘很深”。随后，泉州老人艺术团和小朋友们合唱了弘一大师的传世名曲《送别》。影片首映后，全场观众爆以长时间的掌声。曾亲聆弘一法师教化的85岁高龄的陈珍珍居士非常兴奋，对濮存昕的表演赞誉有加。当日上午，为庆贺《一轮明月》首映，泉州佛教界在开元寺大雄宝殿举行了法事活动。
　　5月22上午，泉州市佛教协会、泉州市广播电视中心(集团)和北京一轮明月文化艺术交流中心联合在开元寺功德堂会议室举办“《一轮明月》主演濮存昕与僧俗两界代表座谈会”。会议由开元寺方丈道元法师主持，濮存昕在发言中说：“电影《一轮明月》制作完成后，我们是带着期待的心情来到泉州。没有泉州佛教界的支持参与，就没有电影的制作完成”。福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师在发言中说：“看了片子后非常感动。作为省佛协负责人，代表佛教界感谢濮老师。弘一法师精神不仅是属于佛教界的，也是文艺界的，更是世界的。影片给我的感觉是象在品尝禅茶一样意味深长。其爱国家爱民族的主题非常鲜明，在封建社会里法师愤世嫉俗，寻求救国真理；在留学日本时举行义演筹款为国内赈灾救民。他爱所有的众生，连一只小臭虫都不忍伤害。淋漓尽致的体现了大师悲天怜人、反对战争的宗教情怀。濮老师的表演出神入化，我甚至都忘了是在看电影，好象弘一大师真的就在眼前，真想走到大师面前顶礼膜拜。本性法师盛赞濮老师为人们展现了一个真实可信的弘一大师，是表演到骨子里去了!”弘一大师学术研究会林长弘先生代念了陈珍珍会长的发言稿。泉州市宣传部、泉州市文联、泉州社会科学研究会、泉州华侨大学教授、鲤城区文联、文艺界人士代表均作了观感和点评。大家充分肯定了电影《一轮明月》和主演濮存昕的成功之处，并一致认为以佛教人物传记为题材的形式内容是高雅严肃的，作为再现中国近代文化艺术先驱、一代大德高僧弘一法师的人格魅力是成功的。
　　最后，道元法师在座谈会上作了总结发言。他说，弘一大师所处的是一个冲破旧文化、新文化脱颖而出的时代。是一个血雨腥风、战火纷飞的时代。这个时代造就了弘一大师理性抗争、理性分析、最终理性的寻找到精神归宿。言语中，给一些对佛教执有偏见、长期把弘一大师出家神秘化者予有力回答。濮存昕也动情的说到，对弘一大师伟大一生怎么定位我不敢造次。他引用了丰子恺接到弘一法师在泉州圆寂的消息后，总结出人生的真谛——即“人生三层楼”作为座谈会的结尾：“哪三层？一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。丰子恺认为，物质生活就是衣食，精神生活就是学术文艺，灵魂生活就是宗教。‘人生’就是这样的一个三层楼。懒得走楼梯的，就住在第一层，即把物质生活弄得很好，锦衣玉食，尊荣富贵，孝子贤孙，这样就满足了。这也是一种人生观，在世间占大多数。其次，高兴走楼梯的，就爬上二层楼去玩玩，或者久居在里头。这就是专心学文学艺术的人。他们把全力贡献于学问的研究，把全心寄托于创作和欣赏。这样的人，在世间也很多，即所谓‘知识分子’、‘学者’、‘艺术家’。还有一种人，‘人生欲’很强，脚力很大，对二层楼还不满足，就再走楼梯，爬上三层楼去。这些人就是佛教的师父们。师父们做人很认真，他们不肯做本能的奴隶，必须追究灵魂的来源，宇宙的根本，这才能满足他们的‘人生欲’。”比喻恰当，耐人寻味。
　　是日下午，由泉州市广电中心(集团)和北京一轮明月文化艺术交流中心联合主办的“电影《一轮明月》创作思路和构建社会主义和谐社会主题讲座”活动在主演濮存昕幽默的开场白中开始，他由点及面概括了电影《一轮明月》带给他以及众人的启示。通过讲座，人们更进一步地了解到影片的深刻内涵。会上，他还朗诵了闻一多的《奇迹》并接受了媒体采访。
　　电影《一轮明月》是一部为中国电影百年庆典倾情奉献的优秀献礼大片，本片电影剧本荣获第七届夏衍电影文学奖二等奖，今年4月底还入选“构建社会主义和谐社会主题电影放映活动”。“五·一”期间，该片被选送北京中南海供中央领导观看，还将在中国驻世界各国大使馆播映。
　　(释传敏)　　

一诚会长会见日本友人菅原钧先生一行
　　本刊讯在中日关系处于困难之际，日本佛教友人、日中友好宗教者恳话会副会长、真宗大谷派枣寺住持菅原钧先生，不顾身患重症之躯，毅然携子率团访问我国。5月14日下午，菅原钧先生一行19人，在山西省宗教事务局武锦福局长的陪同下拜访中国佛教协会，受到一诚会长的亲切会见。
　　一诚会长首先代表中国佛教协会，对以菅原钧先生为团长的日本真宗大谷派枣寺友好访华团的来访表示热烈欢迎。他说：菅原钧先生是我会最亲密和信赖的老朋友，长期以来，为中日两国佛教界的友好交流呕心沥血，身先士卒。先生住持的枣寺，更是中国佛教界非常熟悉和喜爱的“家”，几乎是我会历次访日代表团的必到之地，每次都同样受到菅原夫妇的热烈欢迎和热情款待。先生的父亲菅原惠庆长老，是我们非常敬佩的著名中日佛教友好人士。早在20世纪50年代，同日本佛教界无数先德及友好人士一起，冒着生命危险，冲破重重障碍，发起“收集和送还在日中国人死难烈士遗骨”活动，对战后中日两国人民及两国佛教界的友好关系，产生了积极的影响。我会已故赵朴初会长曾高度评价说，“中日两国佛教界友好往来的大门，是由菅原惠庆长老打开的”。我们将永远铭记象菅原惠庆长老这样的中日友好掘井人。
　　联系到中日关系的现状，一诚会长表示：目前，中日关系正处于困难时期。日本佛教界也深感忧虑。净土门主中村康隆长老最近特意给我写来亲笔信说：“日中间过去有过一段不幸的历史。仅靠政治和经济交流而尚未解决的众多问题依然存在。当前正是需要在黄金纽带的基础上，在佛光的普照下，进一步加深日中友好的关键时刻，这对当前的日中关系非常重要”。5月9日，曹洞宗宗务总长有田惠宗先生在访问我会时也同样表示：本着尊重所有生命尊严之佛教精神，进一步加强日中两国的和平友好关系，为亚洲稳定、世界和平作出巨大贡献。他们所思，正是我们所想。
　　一诚会长语重心长地说：患难见真情。今天，先生不顾染恙之躯，毅然携子率团来访，表现出了先生决心将中日友好大业世代传承下去的坚定态度，令人感佩。在这里，我谨代表中国佛教协会，并以我个人的名义，向先生之行表示衷心的感谢。在这里，还要郑重地向各位朋友声明，并请回国后告诉日本佛教界的同道：中国佛教协会和广大中国佛教徒，非常珍惜与日本佛教界之间的传统友谊和殊胜法缘，珍惜和无比爱护中日友好来之不易的大好局面，愿为维护世界和平、进一步促进中日佛教的友好交流和中日友好事业，竭尽所能。
　　菅原钧先生对受到一诚会长及中国佛教协会的热烈欢迎表示感谢，表示要将一诚会长的肺腑之言铭记在心，作为自己行动的指针。他说：此次访华，主要有两个目的，一是纪念长眠在山西省玄中寺的父亲菅原惠庆长老圆寂23周年，二是向玄中寺赠送常盘大定先生的遗像，是他在20世纪前叶发现中国玄中寺的遗址。菅原钧先生说，包括真宗大谷派在内的日本佛教各宗派，不仅严格遵守佛教的第一戒律——不杀生戒，而且日本广大佛教徒普遍认为，否定和离开中国文化就不会有日本人民今天的日常生活。因此，日本佛教徒应自觉加深友好交流，通过交流加深友情，会见新老朋友。回国后，将把在中国的所见、所闻、所感告诉他们的信徒和亲友，将中国佛教界及中国人民对日本佛教界和日本人民的深情厚意带回扶桑。我们要携起手来，为两国友好进一步努力。
　　会见结束后，一诚会长还在广济寺设素宴招待了菅原钧先生一行。副秘书长陈文尧、张琳和常务理事兼广济寺监院演觉法师等参加了会见和宴会。
　　菅原先生在北京期间，还先后拜访了已故赵朴初会长的夫人陈邦织女士和国家宗教事务局，受到了齐晓飞副局长的接见和宴请。
　　(李贺敏)　　

十八位赴香港僧伽学院的学僧学成归来
　　本刊讯　5月20日下午，中国佛教协会在广济寺举行18位学僧赴香港僧伽学院学成归来欢迎接收仪式。中国佛教协会副会长圣辉法师、副秘书长陈文尧先生、蘧俊忠先生和有关部室负责人以及国宗局政策法规司吕晋光副司长、外事司赵磊处长、政策法规司院校处李革副处长和香港佛教联合会秘书长区洁名居士一行3人参加了欢迎仪式。
　　圣辉法师对区洁名秘书长代表香港佛教联合会觉光会长亲自护送18位大陆学僧学成回到北京表示衷心的感谢！他说：中国佛教由汉语系、藏语系和巴利语系三大语系组成，而香港、台湾和澳门佛教又是汉语系佛教的重要组成部分，可以说是同根同源、法乳一脉，所以说，我们之间相互学习、帮助和支持是理所应当的事情。在这里，我首先要感谢尊敬的觉光法师和香港佛教联合会三年来对大陆18位学僧的关心、照顾和培养。他说，5月15日，我们应觉光长老的邀请出席了在香港会展中心举行的佛诞浴佛仪式和香港僧伽学院学生毕业典礼，还为香港祇树植林计划进行了揭幕。特别是与香港立法会主席范徐丽泰共同鸣钟，庆祝佛陀诞生2549年的佛诞节，感到十分的欢喜。他说这是自1998年佛诞节被定为香港的公众假日的第7个佛诞节，几万名佛教徒都来会展中心参加盛大的浴佛庆典，气氛感人，令我们非常的欢喜和难忘。圣辉法师回忆说：三年前，觉光长老精心筹办的香港僧伽学院第一届招生时，应香港佛教联合会的恳切要求，也是为了满足觉光长老对培养僧才的慈悲心愿，同时也为了体现内地佛教与香港佛教法乳一脉的传统法缘，更为了帮助和解决香港佛教界生源不足的困难，中国佛教协会特地选派了内地18位学僧赴香港僧伽学院学习，从而保证了僧伽学院的成功举办和如期开学。经过三年半的学修，这些学僧如期毕业，并于这个月的15日在香港僧伽学院举行了毕业典礼，觉光长老在毕业典礼上也发表了热情洋溢的讲话。今天在区居士的亲自护送下，18位学僧顺利回到内地，实在是因缘殊胜，法喜无量。在这里，还要对僧伽学院的各位法师、各位大德、各位善知识所付出巨大心血和艰辛劳动表示最衷心的感谢！
　　圣辉法师援引教育家陶行知先生的“每日四问”来鞭策和鼓励青年学僧们积极上进,并语重心长地说，学海无涯，学无止尽，希望学僧们以毕业为起点，不要自满，加强学习，勇猛进精，要牢记古人“吾日三省吾身”的古训，回到学院或自己所在的寺院后，要戒骄戒躁，积极上进，报恩寺院和社会，发挥自己的作用。要牢记赵朴老为佛学院提出的院训“多闻多思”，不断完善自己的人格、僧格和国格，争取早日成为爱国爱教的高僧大德。
　　区洁名居士代表觉光长老对中国佛教协会的支持表示由衷感谢，他希望这些学成归来的学僧将来对香港与大陆佛教界的佛教文化交流做出更大的贡献。吕晋光副司长代表国宗局在欢迎仪式上也做了热情洋溢的讲话，她表示国宗局将会一如既往地支持大陆佛教界和香港佛教界多方面的友好交流工作。
　　(桑吉扎西)　　

重庆市佛教协会隆重举行重庆佛学院成立挂牌庆典仪式
　　本刊讯5月10日上午，重庆市佛教协会在华岩寺隆重举行重庆佛学院成立挂牌揭幕庆典仪式。四川省佛教协会副会长、峨眉山佛教协会会长永寿法师,重庆市佛教协会会长惟贤法师、副会长兼秘书长常慧法师、副会长身振法师、道坚法师、正刚法师，中国佛教文化研究所杨曾文所长、杨笑天副所长，中国佛学院教务长向学法师，和国家宗教事务局王作安副局长、政务司政策法规处董霄汉处长，中共中央统战部储有奇处长，四川省宗教局杨伯明副局长，中共重庆市委副书记邢元敏女士、副市长谢小军，中共九龙坡区委书记郑洪、区长秦敏，北京大学教授楼宇烈，中国社会科学院《宗教研究》杂志主编黄夏年，中国人民大学教授温金玉，以及四众弟子五千多人参加了成立挂牌仪式。
　　上午9时，挂牌仪式在庄严的“国歌”中隆重举行，由重庆市民宗委副主任洪道元主持。惟贤法师代表重庆市佛教协会、重庆佛学院发表了热情洋溢的讲话。他说，原重庆佛学院创办于上世纪90年代，先在罗汉寺，后迁至华岩寺，为期10年之久。在已故华岩寺方丈心月法师的辛勤耕耘下，在社会各界的大力支持下，重庆佛学院的基础设施、师资队伍、课程设置、教材编制等都已初具规模，并形成了“学修一体化”的办学特点。学院共举办了四届专科、三届本科和三期函授，培养了350名爱国爱教、有一定宗教造诣的佛教人才，为维护社会的稳定团结，为地方佛教文化的发展作出了积极重要的贡献。
　　随后，洪道元主任宣读了国家宗教事务局《关于同意重新组建重庆佛学院的批复》。永寿法师在致词中说：我受中国佛教协会一诚会长的委托，向新组建的重庆佛学院的成立致以最热烈的祝贺，对关心重庆佛教教育事业的重庆市委、市政府表示最衷心的感谢！他说，重庆设立为直辖市以来，佛学院在教务管理、社会慈善、文化研究、师资培养、弘法利生等诸多方面都取得了可喜的成绩，值得充分肯定。特别是作为国家正规的宗教院校的成立，使重庆的佛教教育工作迈上了一个新的更高的台阶。他还对新组建的重庆佛学院提出了三点希望。
　　王作安副局长代表国家宗教事务局对重庆佛学院的成立表示衷心祝贺并作了重要讲话。他说，修建一所佛学院容易，但是办好一所佛学院实属不易。他希望重庆佛学院牢记培养爱国爱教佛教人才的宗旨，遵循佛教办学的规律，坚持规范办学、遵守佛教的教义和仪轨，坚持从“寺院中来、到寺院中去”的原则，打破目前佛教教育模式单一、教材单调的现状，努力办出自己的特色，同时加强领导，在各级政府和宗教管理部门的指导下努力工作，发扬重庆佛教教育的深厚积淀和优良传统，抓好校风建设，努力办成特色鲜明、质量一流的知名佛教院校。此外，杨伯明副局长、谢小军副市长、谭建祥主任、郑洪书记在庆典仪式上也做了热情洋溢的发言。杨笑天副所长代表中国佛教协会向重庆佛学院成立赠送了贺礼。最后，惟贤法师、王作安副局长、邢元敏副书记、谢小军副市长一起为重庆佛学院成立共同揭牌。
　　新组建成立的重庆佛学院，是经国家宗教事务局批准、国家教委备案，重庆市佛教协会主办的一所中级佛学院。由惟贤老法师任院长，道坚、柏炎、朗光、常慧、正刚、身振法师为副院长，佛学院设在华岩寺内。学制分别为预科二年、本科二年。并设有男众部和女众部。现有教师32名，学僧近一百多名。
　　当日下午，重庆市佛教协会和重庆佛学院为配合佛学院的成立举办了“重庆佛教教育座谈会”。参加完重庆佛学院挂牌典礼的大部分法师和专家学者近百人出席了会议。华岩寺新任方丈道坚法师主持会议，国家宗教局院校处副处长李革在会议上就如何办好宗教院校的教育工作做了重点发言。他介绍说，目前全国有32所佛学院，学僧人数近4600人，这说明中国的佛教教育事业得到了很大的发展，佛教教育水平和质量也有了一定的提高。但我们也要充分认识到今天的佛教院校也存在不少问题，比如现在各地都要求兴办佛学院，但是办学条件和质量究竟怎么样呢？他认为，佛教院校不在多，而在于质量高，要把佛学院办成是世界一流的佛学院，这需要佛教界和社会各界的共同努力才能促成，要按照佛教教育的基本规律办佛教教育。他强调指出：如何编写佛教教材？如何培养师资队伍建设？如何科学有效地管理好、建设好佛学院，这都需要在座的各位法师和专家学者们认真思考研究。九龙坡区巡视员陈振先生说：重庆佛学院的成立，表明经过多年的教学实践，目前重庆佛学院在教学体制、教师队伍、学院管理、僧才的培养定位等方面已经逐渐走向了规范化的渠道。今天各位法师和学者的发言都涉及了佛教教育的各个方面，很受启发。他表示作为一个地方宗教部门的工作人员，除了熟悉党和政府的宗教政策和法律法规外，更要积极学习和熟悉佛教历史和文化，只有这样才能为佛教界服好务、做好工作，才能真正深入贯彻落实党的宗教政策。
　　楼宇烈教授在发言中指出，1992年上海的汉传佛教教育工作会议上，朴老就对中国佛教教育提出了系统、切实、结合历史传统与现代社会特点的办学观念，如今已经过去13年了，佛教教育在各地得到了极大的发展，特别是佛教院校在数量上有了很大的增加，这说明佛教教育形势很好，但也有个问题需要引起大家的注意，那就是，虽然各地办学在佛教的普及方面起到了很好的积极促进作用，但相对来讲，在佛教教育的质量提高上面就显得不足了。现在有不少的大学就开办了佛教的研修班等，实际上，这也是对社会上佛教教育不足的一种补充形式。另一方面，我们要积极学习借鉴台湾和香港佛教教育的成功经验，为其所用。港台佛教教育形成了自己社会化的特点，比如佛学院并不全是出家人才来学习深造，凡是对佛教文化有兴趣的人都可以在佛学院接受佛教教育。在家学生在佛学院学修几年后，就慢慢萌生了出家的念头，然后出家，这样在信仰和思想上对自己都有充分的认识，具备了良好的出家前的心理准备。此外重要的问题是要编写一套好的教材，河北佛学院在这方面做的比较好。弘法利生，人才第一，办学教育，人才仍然是第一。佛教如今发展迅猛，这就要求我们佛教界要积极适应社会的发展和时代的变化，培养的人才能够适应时代需求，成为信众欢迎的弘法人才。而且人才的培养也应该是多方面的，而不是单一的，要有自己的管理人才、弘法人才、交流人才、研究人才等等，佛学院办学的目标和宗旨要明确清楚。我的想法，是否对佛学院的认证规格要提高一些，建议国家宗教局与国家教育部对佛教的学历有明确的认证与认同。目前在教育部认证的国家学校资格和学历上就没有佛教院校这一项，没有列入国家的普通高等院校当中，你的学生只能在佛教界认可，但是国家和社会不认可，所以要改变目前这个学历不清的现状。与此同时，还要加强提高和建设一支水平高的、稳定的教师队伍。佛学院要办出自身的特色，要在学院兴起和提倡一种追求真理、开放进取的学习风气，要有包容博大的心胸，要加强佛教界与学术界的交流，因为中国佛教的传统就是宽容和圆融，包容一切，兼容并蓄，为我所用。只有这样佛学院才能办的有生气和活力。在座谈会上，杨曾文教授、黄夏年研究员、温金玉教授以及来自各地的法师们都做了精彩的发言。座谈会气氛热烈，严肃认真，法师和学者们结合自己的教学体会和学术研究纷纷发表看法，从佛学院如何对学生进行有效的宗教情操教育？如何对佛学院的课程进行合理的设置？佛学院如何对学生进行宗派佛学的教学和培养？重庆佛学院在整个佛学院校系统中应该如何明确自己的办学目标、办出自己的特色来？佛学院应该建立一个怎样的管理体制才能更有利于它的发展？为了稳定佛学院的师资队伍，对教师和法师的职称及待遇如何评定？佛学院应该如何对居士进行素质培养？佛学院如何才能搞好函授教学、网络教学等诸多方面对目前佛教院校存在的问题进行了广泛的探讨和深入的思考，受到了与会代表们称赞。
　　(桑吉扎西)　　

云南文山壮族苗族自治州佛教协会成立
　　本刊讯5月25日，云南省壮族苗族州佛教协会第一次代表大会暨文山州佛教协会成立大会隆重召开。云南省宗教局副局长郭滇明、省委统战部宗教处王志荣副处长和文山州有关方面领导以及来自全州各地的73名代表出席了会议。
　　大会听取和审议了释道常法师代表文山州佛教协会所作的筹备工作报告，讨论通过了《文山州佛教协会章程》，选举产生了文山州佛教协会第一届理事会17人，常务理事9人，释常道法师当选为会长，周文强、释真添为副会长，王庆若为秘书长。
　　(桑　吉)　　

道坚法师荣膺重庆华岩寺方丈
　　本刊讯5月10日上午，重庆华岩寺隆重举行道坚大和尚升座庆典法会。重庆市佛教协会会长惟贤法师、四川省佛教协会副会长永寿法师、中国佛学院教务长向学法师、北京大学楼宇烈教授等高僧大德、各界嘉宾和重庆市有关方面领导，以及四众弟子近万人参加了升座庆典活动。惟贤法师为道坚法师送座。
　　华岩寺地处重庆市西郊华岩风景区内，依山傍水，雄伟壮观，风景秀丽。传说唐朝时期就有信徒在华岩洞依洞结庵礼佛。公元1587年，明朝万历丁亥年有出家宗师傍花岩洞重修庙宇，称“湫隘寺”。公元1667年，清康熙年间经住持僧圣可和尚扩建为“华岩寺”。1928年，时任华岩寺住持的觉初和尚在华岩寺创办了华岩小学，在下院报恩寺创办了“川东联合佛教中学”，确立了学制，拟定课程，奠定了学修一体、慧行并重的僧伽教育制度，是华岩佛学院的前身。1932年，学校迁移到华岩寺，改称“天台教理院”。1937年，宗镜和尚任住持时，将其更名为“重庆华岩佛学院”，一直到1949年冬季停办。华岩佛学院办学20多年间，为西南佛教培养了大量的出色僧才，已故中国佛教协会副会长正果法师、重庆市佛教协会会长竺霞法师、前任华岩寺住持心月法师等都是该学院的学生。1993年心月法师经过艰难的努力终于恢复了三年制的华岩中专僧伽学校，面向全国招生。1991年重庆佛学院经市民宗委批准在罗汉寺创办，1995年从罗汉寺迁移到华岩寺合并办学。是年9月1日，正式命名为“重庆佛学院”，惟贤法师与心月法师分别担任院长和副院长。2004年12月，重庆佛学院成为经国家宗教事务局批准，由国家教育部备案的一所地方中级佛学院。
　　道坚法师，羌族，1968年12月14日出身于四川省金川县，1992年出家于重庆华岩寺，从心月大和尚剃度受戒。1993年入闽南佛学院学习，1994年于云南大理医学院攻读临床医学专业。1997年考入中国佛学院本科，2001年考入研究生部。读研期间兼任中国佛学院讲师，毕业后，继续担任中国佛学院讲师并在中国佛教文化研究所兼职。现任中国佛教文化研究所研究员、《宝庆讲寺佛学丛书》副主编、重庆市佛教协会副会长、重庆佛学院副院长等职。
　　当日下午，华岩寺还隆重举办了心月法师圆寂三周年纪念活动，由道坚法师主持。重庆各级政府的领导、佛教界诸山长老、专家学者和佛教信众参加了纪念活动。纪念活动通过图片展览等形式，展现了心月法师弘法利生的一生。
　　(桑吉扎西)　　

永寿法师荣膺峨眉山报国寺方丈
　　本刊讯5月25日上午，中国四大佛教名山之一的峨眉山沉浸在一派庄严吉祥、人天欢喜的节日气氛当中。经中国佛教协会批准，四川省佛教协会、乐山市佛教协会和峨眉山佛教协会在峨眉山报国寺隆重举行凿井堂第十七代方丈、曹洞宗第三十九代衣钵传人永寿大和尚荣膺报国寺方丈庆典法会。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师、根通法师、明生法师、觉醒法师，副秘书长陈文尧先生，中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤法师，四川省佛教协会副会长海山法师、德清法师、宗性法师、素全法师、大恩法师、智海法师、如意法师，重庆市佛教协会副会长道坚法师、身振法师，峨眉山佛教协会副会长传智法师，国家宗教事务局杨同祥副局长、四川省民宗局杨伯明副局长、李兴友处长，四川省佛教协会副秘书长王立军先生、乐山市张海波副市长、四川省人大刘子寿副主任、峨眉山市民宗局商振江主任等省、市领导以及来自海内外的高僧大德、专家学者、各界嘉宾和新闻记者五千多人参加了庆典活动。圣辉法师为永寿法师送座，惟贤法师为永寿法师挂珠、传法。
　　升座仪式后，在报国寺举行了永寿大和尚荣膺报国寺方丈的庆祝大会。陈文尧副秘书长代表中国佛协宣读了“批准永寿法师担任报国寺方丈”的批文。圣辉法师代表中国佛教协会向永寿大和尚荣膺古刹方丈表示衷心的祝贺，他说：四川佛教历史悠久，源远流长，是中国佛教的重要组成部分，而被誉为“震旦第一佛国”的峨眉山早在东晋时期，就有慧持大师来此开山，建立普贤寺，至今已有一千余年的历史。“名山起点”的报国寺更是一座历史悠久、佛教文物荟萃的中外闻名的禅宗道场。报国寺在永寿法师的带领下，在当地党和政府的领导支持下，在全寺僧众的共同努力下，使这座古老的寺院得到了全面恢复、面貌焕然一新。
　　张海波副市长、传智法师、杨同祥副局长、明生副会长、永寿大和尚等在庆祝会上分别作了热情洋溢的讲话。
　　中午，四川省、市佛教协会和报国寺在峨眉山饭店举行了答谢午宴。当晚，还举办了恭贺永寿法师荣膺报国寺方丈“佛乐艺术演出”和燃放焰火晚会，受到了各界来宾的赞许。
　　报国寺始建于明朝万历年间。1702年，清康熙皇帝取《释氏要览》中的“四报恩”之一的“报国土恩”之意赐名，寺名由此而得。1849年报国寺毁于火灾。1866年，住持本亿和尚重建报国寺。1928年，寺僧圣宽和尚新建普贤殿，随后将寺院扩建成五重佛殿的大寺。其后，继任方丈果玲和尚广结善缘，使报国寺逐渐形成今天的建筑格局。抗战时期著名爱国将领冯玉祥在此举行“抗日募捐”宣传，曾题词将报国寺誉为“名山起点”。1934年，国民革命政府军事委员会在峨眉山报国寺举办“军官训练团”，蒋介石亲任训练团团长，并曾下榻七佛殿内。蒋介石、陈诚、白崇禧等分别为报国寺题字“精忠报国”、“国家至上”碑立于寺内。1939年，报国寺曾是国立四川大学南迁的临时教师宿舍。1952年至1954年，四川省人民政府成立“峨眉山文物整修委员会”，全面修缮寺院，治理周边环境。1954年至1986年报国寺成为峨眉山文物管理所所在地。十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策逐步得到了贯彻落实，1987年报国寺全部归还佛教协会。1983年报国寺被国务院首批列入全国重点汉传寺院。
　　报国寺建筑布局坐西朝东，木结构四进院落，由山门、钟鼓楼、弥勒殿、大雄殿、七佛殿、普贤殿(藏经楼)等建筑组成，中轴线基本对称。祇园、弄月亭、法物流通处、茶园、佛协办公楼等均为现代仿古建筑。寺内环境幽静，清净宜人。
　　永寿法师，1963年12月出生于四川省富顺县。1982年，在峨眉山万年寺依满明法师剃度出家，法号华富。1985年4月在宝光寺受具足戒，依止遍能法师学修。现任中国佛教协会副会长，四川省佛教协会副会长，乐山市佛教协会会长，峨眉山佛学院院长，四川省人大常委会委员、四川省政协委员，乐山市政协常委，峨眉山市人大常委会委员、市政协常委。
　　(桑吉扎西)　　

广兴法师荣膺苏州市伽蓝寺方丈
　　本刊讯6月4日，苏州市伽蓝寺举行移地重建落成对外开放暨广兴法师升座庆典仪式。江苏省和苏州市佛教协会会长、灵岩山寺方丈明学法师，省佛教协会副会长兼秘书长、苏州北塔报恩寺方丈弘法法师，苏州市佛教协会副会长兼秘书长、西园寺方丈普仁法师，省佛教协会名誉会长、苏州寒山寺法主性空法师及苏州市区各寺院的诸山长老、四众弟子1000余人参加了庆典活动。明学法师为广兴法师送座。
　　伽蓝寺座落在古城东北江河相交的三叉口东北岸，三面环水，占地一千余平方米。伽蓝寺前身为苏州城东关帝庙，在苏州环古城河改造中，经苏州市政府批准移地重建，更名为伽蓝寺。伽蓝寺建有山门(天王殿)、大雄宝殿、藏经楼、伽蓝殿等建筑。
　　广兴法师今年85岁，上世纪九十年代任苏州文山寺方丈，2004年在政府的支持帮助下，自筹资金400余万元，移地重建了这座独具特色的苏州城区中第二座尼众丛林。
　　(郁永龙)　　

一代高僧印顺法师圆寂
　　本刊讯　当代佛学泰斗、文化巨匠、“人间佛教”思想的倡导者和实践者印顺法师，于6月4日上午10时7分在台湾花莲慈济医院安祥示寂，世寿100岁，戒腊75夏。
　　印顺法师俗名张鹿芹，浙江海宁人，生于1906年。1930年于普陀山福泉庵礼清念老和尚披剃，法名印顺，号盛正。后至宁波天童寺受戒，得戒和尚为圆瑛大师。于上世纪三四十年代，追随太虚大师投身中国近现代佛教复兴运动，先后任教于鼓山佛学院、闽南佛学院、武昌佛学院、汉藏教理院、法王学院，四十年代末、五十年代初先后赴香港、台湾弘法，曾担任香港佛教联合会会长、台北善导寺住持，并创建新竹福严精舍、台北慧日讲堂、嘉义妙云兰若、台中华雨精舍。在长达七十五年的弘法生涯中，印顺法师深入教海，博通三藏，造诣精深，著述宏富，其撰写及编纂的四十余种著作被结集为《妙云集》、《华雨集》及《印度之佛教》、《印度佛教思想史》、《原始佛教圣典之集成》、《说一切有部为主的论书与论师之研究》、《初期大乘佛教之起源与开展》、《空之探究》、《如来藏之研究》、《中国禅宗史》、《杂阿含经论会编》、《中国古代民族神话与文化之研究》等专著行世，备受海内外佛教界、学术界推崇。印顺法师倡导和阐发的“人间佛教”思想，对当代汉传佛教界的思想和实践产生了深刻影响，海内外佛门后学无不受其法乳沾溉。
　　印顺法师的示寂，不仅使汉传佛教界痛失一大法匠，也使中国文化界殒落一颗巨星。印顺法师毕生心血凝聚而成的煌煌巨著，是留给有情世间的宝贵精神财富。他“不忍圣教衰，不忍众生苦”的精神，更激励了无数佛门弟子为佛法振兴、众生安乐而勇猛精进。
　　6月7日下午，中国佛教协会暨首都佛教界在北京广济寺隆重举行印顺法师示寂追思法会，中国佛教协会会长一诚老和尚亲自主法，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持仪式并致词。来自中国佛教协会、中国佛学院和北京广济寺、法源寺、灵光寺、广化寺的佛教四众弟子数百人参加法会，共同祈愿印顺法师不舍众生、乘愿再来。
　　6月10日，中国佛教协会会长一诚老和尚赴台湾参加印顺法师追悼活动。印顺法师追思赞颂法会及荼毗大典于6月11日在新竹举行，海内外诸山长老、四众弟子数千人参加仪式。印顺法师荼毗后的舍利，除部分由门下弟子迎回供养外，均于6月12日安奉在新竹福严精舍福慧塔院。印顺法师火化后产生的舍利花和舍利子五彩缤纷，颜色不但有碧绿、粉红，还有耀眼的金黄色。
　　(常　妙)　　

简讯一束
　　▲5月22日上午，中国佛教协会副会长圣辉法师莅临内蒙古呼和浩特市观音寺下院主持佛像开光法会，并代表厦门南普陀寺向呼和浩特市德德玛艺术学校和呼和浩特市托县民族村捐赠善款人民币40万元，用于打井，以解决饮水困难问题，同时还代表南普陀寺向呼和浩特观音寺捐赠基建款人民币1万元。来自区内外的各地诸山长老二万多僧众参加了这一活动。
　　(内蒙古佛协)　　

　　▲5月18日，正当全国助残日到来之际，天津市佛教界在荐福观音寺举行了向四百位肢体残疾人捐赠价值达八万元的400台轮椅的仪式，天津市佛教慈善功德基金会理事长、荐福观音寺住持妙贤法师亲自将轮椅发放给每位残疾人。天津市暨河东区的有关领导、法师、居士近500人参加了捐赠仪式。
　　(天津佛协)　　

　　▲湖北省赤壁市佛教协会第三次代表大会在观音寺召开，正果法师当选为会长，正祥、正能、海信、悟心、悟修、悟智等法师和刘本松、钟松柏、皮炎阶、魏启新居士为副会长，冯金平居士为秘书长。
　　(清　平)　　

　　▲5月29日，江西省赣州市章贡区佛教协会第二次代表会议在海会寺召开，57位代表出席会议。瑞应法师当选为会长，参性法师、继德法师为副会长，继德法师兼秘书长。
　　(赣州市章贡区佛协)　　

