海南法事特辑法音2005年第5期(总第249期)第7页


在海峡两岸暨港澳佛教圆桌会上的致辞
叶小文
（2005年4月23日）
各位长老大德、各位朋友：
　　今天，来自海峡两岸四地、三大语系佛教的几乎全中国所有著名的高僧大德、诸山长老，第一次齐聚一堂，实现了中国佛教史上空前的团结与合会。“此地像是佛国，满屋都是圣人”。好大的“圆桌”，“天道曰圆，地道曰方”。好一个盛会，开得圆满，体现圆融！
　　中国佛教协会一诚会长说，法不孤起，仗境而生。正是三亚南山海上观音圣像的圆满建成并将举行开光大典这个殊胜因缘，促成了海峡两岸和港澳众多高僧大德齐聚于此，可谓一尊圣像，十方来聚，百年不遇，千载难逢。许多高僧大德说，与中国人因缘最深的观音菩萨，真是愿力弘深、法力无边、不可思议，在一时间竟将中国佛教界的高僧大德同时请到“天涯海角”来，请到这片新的海天佛国来，共商佛教之大计。一天的圆桌会，我听了各位大德、长老、学者、朋友的教导和高见，深切感到，大家围坐一堂，以和合之力耕耘，用慈悲之水浇灌，使智慧之花盛开，会议时间虽短，成果甚丰。大家形成了“三亚共识”，同发大愿，共同促进海峡两岸四地佛教界的交流合作，推动　“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”不定期在两岸四地举行；共同参与在中国大陆举办“世界佛教论坛”，为世界佛教共建平台，同住和谐。大家都赞成三亚、无锡、西安、舟山四地成为“世界佛教论坛”的共同会址，同结胜缘，共襄盛举。
　　三亚这块宝地应该感恩啊，既有“海上观音”佛光普照的福份，又有“三亚共识”载入史册的缘分，我们好欢喜：最美莲花，绽放三亚。
　　中国的佛教真是伟大啊，伟大的国家必护持伟大的佛教，伟大的佛教必利乐伟大的国家！我们要赞叹：大中国有佛！
　　近年来，作为两岸民间交流重要组成部分的两岸佛教交流日益增多，佛指舍利赴台供奉、海峡两岸佛教音乐展演等等，这些活动加深了海峡两岸佛教界的法情教情亲情友情。这次海峡两岸四地的高僧大德们通过圆桌会，运用佛法的大智慧，在两岸佛教间开辟和建立新的交流互动机制，对促进两岸之间的和谐互动，加深两岸同胞的沟通理解，密切两岸同胞的手足亲情，维护台海稳定、促进祖国和平统一，都具有重要和积极的意义。
　　佛法要为世人“拔苦与乐”。我们中华民族现在最大的苦、最深的痛，就是佛教所称“八苦”之一的　“爱别离”苦。两岸长期处于分裂状态，是国之大殇，乡之深愁啊！大家都熟悉台湾诗人的一首小诗：
　　小时候，乡愁是一张小小的邮票，我在这头，母亲在那头；

　　长大了，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头；

　　到后来，乡愁是一方小小的坟墓，我在外头，母亲在里头；

　　而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头。
　　每当皓月当空之时，遥望海峡那头，默诵这首《乡愁》，心中翻腾着“爱别离苦”的煎熬，怎不潸然泪下？这是怎样的“乡之深愁”！观世音菩萨是大慈大悲、救苦救难、慈航普渡的化身。南山海上观音巍巍妙像，一体三面，一面回望神州大陆，一面思盼宝岛台湾，一面远眺友好邻邦，现身解难，寻声救苦。她是在昭示人们：两岸一家亲，家和万事兴，四地齐携手，中华定复兴。这也是两岸四地高僧藉由三亚南山海上观音开光现身召开圆桌会，所传达给两岸同胞的一个积极的信息，一个“化干戈为玉帛、化瞋恨为和合”的福音。有佛菩萨的加被，更坚定了我们“四个决不”的意志：坚持一个中国原则决不动摇，争取和平统一的努力决不放弃，贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对“台独”分裂活动决不妥协。
　　今日世界，尽管和平与发展仍然是时代的主流，但文明冲突、地区纷争，霸权主义、极端主义、恐怖主义盛行，贫富悬殊，环境污染，危机四伏，需要生起一股和风，需要带来一团和气。和风从何而生？和气从何而来？觉光法师说，“人不是为了宗教而存在，宗教是为了人而存在”。东方文明的奇葩———中华文化中，蕴含着丰富的“和合”智慧。佛教的“六和敬”，强调六个“和”，为世人所敬仰。今天人类精神的提升和社会进步的加速，也需要六个“和”，这就是：人心和善，家庭和睦，人际和顺，社会和谐，人间和美，世界和平。人称“紫气东来”，今有“和”气东来。人叹“文明冲突”，今有“和风”西送。且看中华文明智慧之花，必将催生世界和平进步之果。
　　今天的圆桌会上，有长老在发言中对我们国家宗教事务局的工作热情赞许。我们不过作了一点点应做的事，长老就铭记在心。这是深情鼓励，更是期望鞭策。作为服务宗教界的政府部门工作人员，用佛教的话讲就是“护法”者，供养者，“茶水僧”，“扫地僧”。我们要学习佛教“因大悲心生菩提心”的无我境界，“报众生恩、报国土恩”的崇高情怀，更要自觉，更要勤奋，更要奉献，更要感恩！
　　对两岸四地高僧大德的交流合作，对“世界佛教论坛”的“‘和气’东来，‘和’风西送”的宏愿，“四轮齐动，八方呼应”的构想，“海会云集，共生吉祥”的期盼，我们都十分赞赏和支持，定当倾力“护法”，鼎力相助。
　　各位长老大德、各位朋友，在亚龙湾举行的这个盛会行将结束之际，此时此地此景，使我不禁想起十一年前，我有缘陪同赵朴初先生———我们的朴老，游览亚龙湾。那时这里还没有这许多五星级饭店，只有晴空万里，碧海连天，鸟语花香，春风扑面，脚下沙滩雪白，头上鸿雁翻飞。大家都抢着要跟朴老合影留念。我笑道：“朴老，您要像这大海，像这鸿雁，给大家作个照相的背景。”朴老笑答：“踏沙晨作亚龙游，鸿爪倘能留？”入夜，朴老谈起黎族美丽的民间传说故事：有一少年，自五指山追逐一鹿至海边，张弓欲射，鹿回头，化为美女，少年爱之，遂为夫妻。朴老兴致很高，又连夜登至山顶看“鹿回头”石雕并观夜景。我看朴老若有所思，就说，这里风景如画，只差“画龙点睛”啊。朴老点头不语。第二天，一首《诉衷情》已跃然纸上：
　　踏沙晨作亚龙游，鸿爪倘能留。登高夜望奇甸，美景不胜收。

　　灯万点，相辉映，似川流。不须逐鹿，山也回头，海也回头。
　　我感到朴老还在我们中间，还在回头看望我们，还在期盼“世界佛教论坛”的“灯万点，相辉映，似川流”，还在企望中国两岸四地的佛教界一起努力，为人类做大贡献，为世界放大光明，“登高夜望奇甸，美景不胜收”！
　　祝各位身心安泰，六时吉祥。

