佛教文史法音2005年第5期(总第249期)第33页


释契嵩论尊僧与籍僧
聂士全
　　佛日契嵩《广原教》第十六至十九章，分别论及尊僧、籍僧、住持和僧官问题，它们构成传统中国僧伽生态的基本环节，前一说明作为人天师表的僧伽，具有深植普遍尊敬的殊胜品格；后三则关涉佛教的世俗形态，及依凭世法对僧众予以行政管辖的现状。有宗教，则必有专职于宗教实践的修道人员。作为宗教存在，他们上通神圣或终极之道，追求生存等现实问题的根本解决。作为社会存在，他们是神圣与信众之间的桥梁，具有引领凡俗趋向终极真实的功德和意义，同时又与世俗社会发生种种关联。出世追求与世俗生存的矛盾是导致各种问题的根本原因。晚唐以来的儒学运动，对佛教构成新一波冲击，契嵩在此种背景下对佛教僧伽所作的整体思考，尽管不能从根本上解决问题，却在努力从观念上寻求维持生态平衡的途径。

一、佛教僧伽的内在根基
　　佛、法、僧作为佛教的基本要素而被喻为三宝。其中，僧宝在佛所说法的指导下得以建立，并以佛为榜样，行走在开发生命潜能向觉悟之境推进的践道之途上。当人们以佛教来安置生命、将心灵向“实相”敞开，而心甘情愿地抛却世俗功利与感官享乐时，其选择必源于一种坚定的信念。尤其对有着儒教思想观念和深厚宗法意识的传统中国人来说，这种选择并不是可以轻易做出的。此种信念的发生，或出于内在的超越本性，或源于对生命的敬畏感。无论如何，我们将佛教僧伽作为对象加以考察时，追问这一选择的动机和理由是自然而有的思路。契嵩关于“教必尊僧”的呼吁，发自出家修道生活遭遇世人诟病的处境。而我们从他给出的尊僧理由中，可将佛教僧伽的内在性纳入思考范围。
　　契嵩谓：“僧也者，以佛为姓，以如来为家，以法为身，以慧为命，以禅悦为食，故不恃俗姓，不营世家，不修形骸，不贪生，不惧死，不溽乎五味。”[1]姓、家、身、命、食五者，分别为任一个体生命的象征、归宿、形躯、精神与资养，舍去这五种元素，人之生命只能是虚无。僧人离俗出家，即无俗之所谓种姓、室家等可言，但却并非无所依托，而是发现并栖居于佛教的生存境界。由此至彼的跨越，意味着由俗世迈向神圣，表现出异于世俗取向的生存样态。以佛为姓，既标志着社会中涌现出一特立独行的修道团体，也意指这一团体是筑基于佛所昭示真理的基础上。此真理便是僧人以为家、身、命的如来、法和慧，而资养身心令达自在的则为不断的禅修实践。
　　契嵩于《夹注辅教编要义》中这样理解如来：“本觉名如，始觉名来，始本不二名如来。所证本觉真理是如，能证无分别智是来，唯佛具始觉无分别智以成如来，故出家为佛之子，必依如来而住。”[2]法身空寂，本觉常照，二者是寂而常照、照而常寂的体用不二关系。唯佛亲证寂照一如之境。于现实的人而言，则生存于无明烦恼的困境中，出于对烦恼的自觉，而以佛法为净缘，遂走上由浅入深的证觉之途。随着修证的深入，逐渐澄清分别妄想，由粗至细地转掉见、思之惑，最终生起无分别智，始证本觉真理，返回至生灭诸法的真源。在凡众生尚未亲证实相，所以佛子须以如来为家，长养智慧。此慧非缘虑之知，而是亲证实相的无分别智，或云空性慧，释子以慧为寿命，不以世之所谓长寿为命。续佛慧命，意味着僧人有绍隆佛慧于世间的责任。实相、空性及空性慧即为释子的根基和生存取向，或谓僧伽修道生活的指导性原则。
　　但是，有关实相的观念，是释子禀承佛的教说而来，似乎是“由外铄我”。佛教作为宗教，一方面不能否认佛所亲证并昭示出来的真理之启发，另一方面，这种启发也须有人们的内在取向，即洞彻生命本质的意向与之相应，才能奏效。《华严经·如来出现品》谓：“无一众生而不具有如来智慧。”[3]此语可在烦恼即菩提、生死即涅槃的真理之思中予以讨论。无常、苦、空、不净，是生灭法的真实状态，烦恼现实和生死自觉，尤其因生死这一人类所面临并超越是非善恶的一般问题，正是促发人们进趋菩提、涅槃而践履出世间法的内在冲动，也是佛教信仰得以发生的内在根基。而菩提、涅槃，即蕴含于众生当下的生命活动当中。
　　佛陀声教所诠实相的内在化，尚不能脱离发心这一环节。原始佛教教人发厌离心，是就引导行者自觉现实之忧悲苦恼及发愿解脱而言。大乘佛教教人发菩提心，即生起向道之心，意味着信仰之发生，也是践履出真与入俗相即不二之究竟道的起点。发菩提心即将当下住落在一处或几处的心灵，向实相世界的本来状态打开，从而体悟那平等一如的自在之境。行者最初所发之心便是他最终所证之果。发心的诱因固然有对自我生命设身处地的反思，更重要的是须以佛陀言教为净缘。因此，一方面，僧人承担着护持佛法令使不灭的崇高责任，佛法断灭，意味着点燃众生慧命之火种的熄灭；另一方面，发心还得有佛教先行者，即善知识的点拨，故应尽力维持良性的佛教生态，因为它是消解人们对佛法之疑虑的最有力的例证。由此可知，护法护教是佛教史上永远的主题。
　　至此，我们便不难理解契嵩关于僧伽异于俗世之宗教生活的陈述。首先，僧“以实相待物”。实相即诸法之空性，只有在领会实相的前提下，才能真正做到佛与众生平等，物与物平等，万法如其所是，一无分别，这是最为究竟彻底的平等观。其次，僧“以至慈修己”。四无量心、四弘誓愿及布施等六度万行，皆是在发起菩提心，即信仰根基之上而有的“正情”———非局囿于私欲、分别的颠倒之情，契嵩认为，托付于实相而发露的“至慈”，正是僧家的“至诚”。其三，僧人行于中道，践行世出世间不一不二的理念，“离念清净，纯真一如”，所以，在弘法、护法以利益万有群生的过程中，才能显现其纯粹性，而不是为了自己的名闻利养。其四，僧人出家落发，不臣天子，不事婚嫁，不营世家，不修形骸，草衣木食，如此等异于世俗价值取向并不断遭世人非议的生活内容，在僧人看来，都是理所当然，“丐食而不以为耻”的自信，源自僧人“以道自胜”，源自他们对实相的领会与修行。
　　佛教的神圣性，主要体现于佛法践履者的身上，契嵩关于“教必尊僧”的阐明显然切中了问题的根本，最具代表性和普遍性，故而明代释如卺将其题为《尊僧篇》，收入《缁门警训》中，以示策励。

二、佛法住持与俗法籍僧的两难境地
　　托足于实相而修学佛的无缘慈悲，正是僧人出家生活的精神实质，契嵩期望世人能从此角度来看待僧人异于俗世的践道行为，从而形成有关佛教僧伽之合法性的观念。然而，僧伽并非存在于真空当中，僧人来于社会，并与社会经济、政治、思想等各方面互相关联。毋庸讳言，中国佛教也始终未能挣脱传统人文观念和文明制度的制掣而获得独立发展的空间。佛教僧伽在社会中的生存与发展，总是面临着理想与现实之间的两难境地。理想之火在差别对立的现实中无力地摇曳，契嵩关于住持、籍僧、僧官等此类现实问题的思考，也总有无奈的喟叹。但是，僧人对自身处境有着冷静认识则是必要的，在这一点上，契嵩表现出了积极而非回避的态度。
　　所谓“住持”，就是“资藉其有道德之人主持教法，使其住于世而不至泯灭也”[4]。住持是传统丛林的根本组织制度。依照佛所说法持戒、禅思，从而现起观慧以洞晓万物，应当是僧人生活的重要内容，因此，契嵩将戒、定、慧三无漏学作为僧之所以为僧的根本规定，也是他们主持教法的“持法之具”。寺院是僧人践行佛道的场所，同时也为他们提供物质等后勤保障，僧园、什物及修行事务和与世俗交往的社会事务等，皆为“持法之资”。寺院住持是修道生活与合理使用寺院财物的主持者和楷模，须既善其具又善其资的有德者居之，即由圆通世法和出世法的高僧来承当，因为，住持之胜任与否，直接关系到佛教的社会形像。然而，纯粹的修道实践一旦涉入物质经济，向道之心的陷落也难以避免。若遴选住持而不得其人，以住持为名、利和势位的标志，遂争相营求，佛陀风教也难免沦为“讹风弊俗”。佛法赖住持而长存世间，如法如律的住持对人群有持久的摄受力，反之则遭人群非议。佛日长辉与否，实系于学佛守法的僧众。佛陀灭度前的谆谆告诫及三藏十二分教，关于僧伽主持教法有着细致深入的明文规定，然而实际运作过程中，仍然面临着契嵩所谓如何得其人的问题。唐代释道世谓：“夫法不自弘，弘之在人。人通邪正，法逐人讹。将欲住持三宝，必须德行内充，律教一宗兼先谙究，不惮劳苦，不好声誉，令遐迩道俗，欣心有据，界中行者，慕崇进业，缁素相依，法得久住。”[5]住持是为正法久住、续佛慧命、接引众生，而不是为了名闻利养，若无以菩提心为根基的无量慈悲心肠，绝难当此重任。既要于如来正法能解能行，又要圆通世法，这是契嵩对住持资格的要求，如谓“此资与其具必待得其有道德之人，其事缘乃可振举也。若只能其戒定慧三学之效具，而不能主干僧园什物真俗事务之资充者，不可使令住持也；又，若只能主干众园之资具，而不能戒定慧三学之效具者，亦不可使令住持也。必二者皆能，乃可使其住持教法而致其常住也”[6]。因此，住持已非单纯地贯彻执行经教即可，还要具体考虑时节因缘的变迁，这为住持提出了相当高的要求。
　　所谓“籍僧”，即“用治世俗管记民人户口数目之法制而帐籍收系僧徒”[7]。契嵩认为，僧人远尘离俗，身处四民之外，而籍僧则是“民畜僧”，是佛教衰微、徒众污杂的结果。佛陀时代，“国有僧以僧法制，国有俗以俗法制”，这是僧团维护其超越性和神圣性的根本保证，因为神圣与世俗理当保持一定距离。尽管时过境迁，由于徒众渐难维持原始僧团的纯粹性，不得不以俗法来进行干预，但是契嵩恳请官绅要分辨邪正曲直，本着尊贤重道的目的，礼敬有德高僧。不难发现，契嵩在籍僧问题上是十分矛盾的，一方面觉得不可不制，另一方面仍然主张“圣人之道，振其徒尚德”[8]，通过礼僧而尊其德，不仅佛道振兴，而且徒众也自慕为德，从根本上达到纯净僧团的目的。契嵩认为籍僧始于唐文宗太和四年（830），但由于宋承周制，故定周世宗显德二年（955）四月“置账籍以检括僧尼”为始。实际上，早在东晋隆安三年（399）左右，太尉桓玄就曾令各州登记沙门名籍。支道林代表京邑沙门上书桓玄，认为“沙门之于世也，犹虚舟之寄大壑……邦乱则振锡孤游，道洽则欣然俱萃”，但“顷被州府求沙门名籍，煎切甚急，未悟高旨，野人易惧，抱忧实深，遂使禅人失静，勤士废行，丧精绝气，达旦不寐，索然不知何以自安”。忧虑之深溢于言表，急劝桓玄停止此举，令“怀道获济，有志俱全”[9]，充满了为维护佛教不受俗法干扰而宁愿舍身的愤激之气。
　　置“僧正”，也是俗法干预僧制之一项内容，始于后秦，其俸禄官秩相当于一品侍中。契嵩认为，置正可以，但比于官秩却不可，因为容易误导僧人去贪慕世间的荣华势力。然而对于僧人而言，本以持净戒，以胜妙之德而高出世俗，若舍弃三学，即僧之所以为僧的修证实践，也无“正”可言。他说：“夫僧者，必由其修戒定慧而所以致为真僧也。正者，必无有邪妄之过，此盖出圣贤诚明之性，亦可谓实相妙明之性也。为僧若非通其真实妙明之性，谁能实为戒定慧贤圣修证之三法？若不诚实为修戒定慧，我则不知其所用何道为之正耶？”[10]所以，作为僧正，仍然不可背离实相这一根基。历史无法更改，设立僧官已是后秦以来各朝相袭的事实，契嵩认为，若果得其正，则可令僧团远离邪妄，因此，他强调在选立僧正时要慎之又慎。
　　住持、籍僧和僧官，是佛教与世俗社会的结合部，稍有不慎，则势必造成佛教神圣性资源的流失。契嵩的忧虑和思考深刻而重要，提出了十分鲜明的观点。住持是对内而言，要在恪遵佛教的基础上，通达世法，不贪慕名势，方能保证僧团的纯洁性，令正法久住于世。籍僧和置立僧正，是对作为王臣士夫的外护而言，希望他们重其道尊其德，理解佛制，待僧以礼。他在《万言书上仁宗皇帝》中建议，对确实能够弘扬教法的僧正，要予以礼遇，若有出于公心的过失，也当加以宽宥，不可陷其于刑狱。契嵩还注意到，选立住持和僧正的关键在于得人。他曾向宋仁宗述及佛教的得人之难，也反应了俗法与佛制的两难境地。曾有人向宋仁宗进言，要求年龄未满二十者不得出家，原因之一是年少出家，由于僧腊长而位尊于年长却僧腊短的比丘。这样说的理由，显然出于长幼尊卑的习惯以及社会经济和人口增长等因素的考虑。契嵩指出，按佛制，年满二十者“习性已成，志虑已定”，可受具足戒，之前应出家作沙弥，接受佛法的熏陶，这样始能有效地锻炼出佛教人才。若二十才出家，要三到十年方能诵得一经，通过考试并有资格受具戒时已三十余岁，很难胜任禅、讲、律及三无漏学的修学任务，学习其他语言则更谈不上了。由此观之，佛教人才的培养和发现是永远的话题，而这也正是处理佛制与俗法之两难的关键。

三、神圣与世俗之间
　　宗教将世界二重化为神圣世界和世俗世界，神圣源自凡俗众生为超越现实困境而引发的终极关切这一心理机制，而世俗生活的真实意义也就建立在领会神圣的基础上。佛教僧侣禀承佛陀教法，自觉克制人所固有的如贪、瞋、痴、慢、疑等种种弱点，不断净化易受引诱染污的心灵，他们发自菩提心这一源泉的修行生活，理当受到尊重。然而，现实世界毕竟是充满矛盾的，当神圣挣扎于现实复杂的漩涡中时，也必遭遇误解甚至非毁等艰难处境。北宋时期，住持多由官府遴选并核定，籍僧与置僧正亦为世俗制度对佛教的管理模式，想必契嵩正是针对此种俗法干预佛法的事实，始有“教必尊僧”的呼吁而意求彰明佛教神圣内容的。略举三条宋人笔记，即可显现佛教生存的社会窘境：
　　欧阳修《归田录》：宋宣公绶、夏英公竦同试童行诵经。有一行者诵《法华经》不过，问其“习业几年矣”，曰“十年也”。二公笑且悯之，因各取《法华经》一部诵之，宋公十日，夏公七日，不复遗一字。人性之相远如此。[11]
　　释文莹《湘山野录》卷上：吴越旧式，民间旧算丁壮钱以增赋舆。贫匮之家，父母不能保守，或弃于襁褓，或卖为僮妾，至有提携于释、老者。真宗一切蠲放，吴俗始苏。
　　《湘山野录》卷中：一岁，潭州试僧童经，一试官举经头一句曰：“三千大千时谷山”，一闽童接诵辍不通，因操南音上请曰：“上覆试官，不知下头有世界耶，没世界耶？”群官大笑。[12]
　　三条笔记中，有二条涉及试经度僧问题，一条传达了部分僧道来自社会草根阶层的事实。宋绶、夏竦二公虽非正式科举出身，而因父荫入仕，却都是以文学见长的文官。大笑群官想必多为科举成功者，且不论这些成功人士与参加试经的童行角试记忆力有失诸浅薄之嫌，也的确说明了那些想要获得度牒而成为正式僧人的童行在文化素养上亟待磨砺的事实。试经度僧显然是科举制度的延伸，表明佛教作为宗教的神圣性相对于世俗制度或封建国家的利益而言，算不上一回事。试经制度在唐代即已出现，此项措施或许能起到替教团把关的作用，但在佛教一方，却不免啼笑皆非的滑稽感。世俗制度对佛教的干预，出家僧众广泛来自平民阶层与佛教教育滞后的矛盾，加之神圣观念与终极关切缺失的人文心理，导致佛教很难避免畸形发展的宿命。
　　据释赞宁《大宋僧史略》“管属僧尼”条，僧、道由功德使和祠部共同管辖。查《宋史》，未见有关功德使的确切记述，“凡宫观、寺院道释，籍其名额，应给度牒，若空名者毋越常数”等事务，归隶属礼部的祠部统管[13]。名籍和度牒制度，是政府管理佛教（包括道教）的基本途径，而对民众出家行为的操控，其实是以维护封建国家利益为最高目的的，至于佛教的独立发展问题则是次要的。宋太祖开宝六年（973）四月和十二月，两次颁诏限制所度僧尼的数目，并令祠部监督，凡在官方规定数字之外私度的，须勒令还俗[14]。但在太宗、真宗朝，亦有条令之外特许度僧的例子，但一般只是逢皇帝诞辰等节日的特例，属朝廷恩度（大概取法于恩科）。据《僧史略》“度僧规利”条记述，唐肃宗以来，各地即有为充军需而鬻度僧道的做法，释赞宁叹谓“缅想前朝，度僧相继，所开坛法，无不利他，俄有浇时，乃求利国，虽是权宜之制，终招负处之殃”[15]，遂将鬻度看成毁坏法门的恶性事件。尽管他为鉴后世而记述此条，但在宋代鬻度之事仍时有发生。鬻度对佛教造成很大的负面影响，而限度、恩度本身亦是为了“利国”，是对宗教神圣性的亵渎。结合功德意识，有经济实力的官绅或名门望族为积聚阴德，效法朝廷恩度而斥资买牒度僧的情形，也相当普遍。封建国家对佛教的管理，固然出于意识形态、政治稳定、社会经济等因素的考虑，但由世俗来核准出家资格，本身即是对佛教神圣性的嘲弄，从文士官绅对待试经童行的心态即可见一般。
　　契嵩强调“夫教贵乎修也，而心贵乎通也”。真修与否是僧人的事情，不知而妄加非议是心滞而不通者所为。契嵩所忧虑的佛教衰落的原因，正在于“其徒不能偕修以振其道，士大夫乃不知其所以然，或议而讥之者纷然，使君子卑之，小人疑之”[16]。徒众不修，世人或讥或疑，从内外两方面导致佛教神圣性资源的流失。契嵩于《万言书上仁宗皇帝》中，从多个层面分析了佛教之于社会人生的意义，依此向辟佛者提出委婉的抗议。首先，若人们深信善恶果报，持五戒，修十善，则能从根本上息恶于未萌。其次，佛法大要在“正人心”、“辨情性”、“审真妄”，能救世疗病而令人不陷于恶，在明人之所以为人，完成人格上具有深远意义。契嵩谓：“今论者不探其所以为教之深远者，第见其徒不事事，在家逃脱，外形骸，不躬衣食，以为诡异，与俗相远，而切深讥之。徒恶黑黧为患，而不见脉患之深也。黑黧不过变其皮肤矣，脉患至深则绝人性命也。”为了令人“全性命之至本，以治生死之大病”，而导之以出世间法是必要的。其三，拜佛供经而得瑞应，与天子“禋天地祀社稷祷乎百神而与民为福”并无二致。其四，理论上，佛法有助于发明儒道，认为《中庸》虽明“诚”，但未尽言“所以诚”，由佛理观之，则通透无遗。
　　契嵩护法理论的根本旨趣，即在竭力说明佛教与本土人文观念的相似性，通过将佛教纳入以“道”为核心的话语体系中，而获得公正对待。传统思想中，道意味着通而无滞碍，意味着导人至自在的彼岸，意味着上通天地鬼神、下化黎民苍生的圣人境界。道是世俗生活的基础及所向往的和谐状态，舍离道，伦理、政治、法律及社会舆论都将失去合法性。因为道即大公，即中正，无道则一切言说和行为都将找不到根基。任何对道的讥议、对求道行为（无论其如何乖异于人们的常见）的戏谑态度，都是不妥当的，因为道具有神圣性的观念不该被忽略。尽管契嵩不断强调佛道之于世俗生活的究极意义，尽管本于终极之道的自我辩护，发人深醒，但是他也无力根本扭转佛教的现实处境，从而消解神圣与世俗之间的矛盾。契嵩所做的，也只能凭藉自己高超的文字驾驭能力和对佛法的切身体会，应用缙绅士夫所熟悉的话语，阐演佛法的精义所在，从而求得他们的理解。他为法而北上帝都，他关注佛教自身制度的建设，却终难免千古一叹：
　　吾道凌迟事事讹，

　　而今无计遏颓波，

　　徇人玩法成流俗，

　　但泣金书奈尔何！[17]

　　【注释】
　　[1]释契嵩《镡津文集》卷二，《大正藏》第52册，第658页上。
　　[2]释契嵩编并注《夹注辅教编要义》，见《冠注辅教编》卷六，梁严湛冠注本，新文丰出版公司，1979年。
　　[3]《大正藏》第10册，第272页下。
　　[4][6][7][10]《冠注辅教编》卷七。
　　[5]释道世编纂《法苑珠林》卷三十，上海古籍出版社影印《碛砂藏》本，1991年，第223页上。
　　[8]《大正藏》第52册，658页中。
　　[9]石峻、楼宇烈、方立天、许抗生、乐寿明编《中国佛教思想资料选编》第一卷，中华书局，1981年，第65页。
　　[11]欧阳修《归田录》，李伟国点校本，中华书局，1981年，第12页。
　　[12]释文莹《湘山野录》，郑世刚、杨立扬点校本，中华书局，1984年，第11、25页。
　　[13]脱脱等撰《宋史》卷一一六，中华书局，1985年，第3853页。
　　[14]《宋大诏令集》卷二二三，中华书局，1962年，第860页。
　　[15]释赞宁《大宋僧史略》卷下，《大正藏》第54册，第252页中。
　　[16]《大正藏》第52册，第692页上。
　　[17]《大正藏》第52册，第741页下。

