新闻特载法音2005年第9期(总第253期)第44页

关于组织观看电影《栖霞寺1937》的通知
各省、自治区、直辖市佛教协会：
　　为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年，在江苏省委领导下，由僧人编剧并制片，由南京三藏文化传媒有限公司、南京精汇科技文化有限公司联合拍摄的《栖霞寺1937》，已摄制完成并在全国公映。
　　电影《栖霞寺1937》再现了国难当头之际，栖霞寺僧众同全国人民一道，不畏强暴，同仇敌忾，英勇抗击日本法西斯残暴侵略、救助大批战争难民的历史事实，深刻展现了中国佛教徒不怕流血牺牲的爱国情怀和无缘大慈、同体大悲的菩萨道精神，充分说明了中国佛教界是保卫祖国、反对侵略、热爱和平、维护和平的一支重要力量。《栖霞寺1937》反映的历史事实，是全国佛教界抗日战争中无数可歌可泣英勇事跡的一个代表，是我们佛教界深入进行爱国主义教育的生动教材。
　　为了把中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年的活动更深入开展下去，激发佛教四众弟子爱国爱教、团结进步、服务社会的热情，要求各省、自治区、直辖市佛教协会、四大名山和各大寺院，组织四众弟子认真观看电影《栖霞寺1937》，并组织人员进行座谈讨论；各级佛教院校要把观看此片作为新学期政治课的一项重要内容，通过观看影片和举行讨论会、座谈会的形式，深切缅怀佛教界的大德们在抗日战争中所表现出来的大无畏精神和高贵品质，进一步提高广大僧众爱国主义的思想觉悟，在新世纪新阶段，为加强佛教自身建设，为构建社会主义和谐社会，为维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一、维护世界和平，做出我们积极的贡献。
　　请各单位将观看和座谈讨论的情况，及时报告我会。
　　特此通知。

　　中国佛教协会

　　二oo五年九月二日

