特　　载法音2005年第3期(总第247期)第8页

关于中国佛教协会2004年主要工作和2005年工作计划要点的报告
圣　辉
（2005年3月2日）

一诚会长，各位领导，
各位副会长，各位法师，各位同仁：
　　春回大地，万象更新。值此全国人大、全国政协第十届三次大会召开前夕，我们举行会长扩大会议，总结本会2004年的主要工作，讨论2005年工作要点，听取2004年度中国佛教协会财务工作报告，请各位副会长提出意见和建议，为在新的一年里进一步做好佛教工作开一个好头。
　　刚刚过去的一年，是中国佛教协会历史上具有重要意义的一年。一年来，在围绕贯彻落实中共十六届四中全会和中国佛教协会成立五十周年大会精神，协助政府落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益，加强佛教自身建设，开展佛教文化教育和学术研究，发展弘法利生和社会慈善事业，进行对外友好交往与海外联谊等方面做了许多工作，取得了巨大成就，受到党中央、国务院领导的充分肯定和党政主管部门领导的赞许。今年春节前夕，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在中南海同全国性宗教团体负责人座谈时，充分肯定了由本会组织的为印度洋地震及海啸受灾地区举行祈祷法会和募捐巨款的善举。在宗教界迎春茶话会上，叶小文局长受刘延东部长、钮茂生主任委托，代表中央统战部、全国政协民宗委和国家宗教事务局对我会2004年的工作给予了高度评价，称赞佛教界创造了三个“第一”：第一次由海峡两岸僧众联袂组织了横跨亚美两大洲的佛乐演出，为促进祖国和平统一、弘扬中华传统文化,发挥了重要作用；第一次提出并由中国大陆牵头筹办“世界佛教论坛”；第一个作为民间团体为印度洋海啸灾区募捐大笔善款，数额达一千三百余万元。中央对我们工作的充分肯定和嘉许，给予我会和全国各民族亿万佛教徒以极大的鼓舞和鞭策，激励我们继续振奋精神、努力进取，把今后的佛教事业开展得更好。下面，以我会所做的几件大事为脉络，将去年的主要工作向各位报告如下。

一、2004年主要工作
　　（一）共享佛乐妙音，均沾甘露法乳。去年大陆佛教音乐团和台湾佛光山梵呗赞颂团首次组成中华佛教音乐团，分两个阶段赴台湾、澳门、香港地区和美国、加拿大等国进行了9场联合演出，引起很大反响，获得圆满成功。本次展演团由台湾佛光山星云法师担任名誉团长，本会圣辉副会长担任团长，学诚副会长兼秘书长担任副团长,国家宗教事务局齐晓飞副局长担任顾问。演出人员由海峡两岸百余名僧众组成，代表了中国海峡两岸汉传、藏传、南传三大语系佛教。这次活动对弘扬佛教文化、加深两岸佛教徒的民族感情和法缘血缘关系、促进祖国统一起了积极作用，同时向世界展示了海峡两岸佛教界的团结与融合，将有力推动中华优秀传统文化全面走向世界。
　　（二）友好合作促和平，黄金纽带谱新篇。去年10月，第七次中韩日三国佛教友好交流会议在北京隆重举行，取得了重要成果。会议以“黄金纽带”的新构想为主题，全面总结了三国友好交流会议创办十年来所取得的丰硕成果和基本经验，并由海峡两岸四地（大陆、香港、澳门、台湾）佛教界高僧提出适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，得到与会代表的一致赞同和积极响应，获得中央政府的热情支持。会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉亲切会见了三国佛教界主要领导人，高度评价了中韩日三国佛教的“黄金纽带”关系对维护亚洲和世界和平的重要意义。
　　（三）发扬佛陀“无缘大慈、同体大悲”、人溺己溺、救苦救难的精神，踊跃捐款，奉献爱心。去年12月26日，印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生强烈地震，引发巨大海啸，波及南亚和非洲十二个国家和地区，造成二十多万人死亡，数百万人流离失所，是国际上罕见的严重自然灾害之一。12月28日，本会迅即向受灾国家的佛教组织致电表示亲切慰问，同时向全国各省、自治区、直辖市佛教协会和各大寺院发出紧急通知，号召全国佛教四众弟子为遭受地震海啸的遇难者和灾民举行超度、消灾祈福法会，并踊跃捐款，奉献爱心。2005年1月1日，本会在北京西山灵光寺隆重举行海峡两岸百寺千僧捐款千万救苦救难消灾祈福大法会。有关领导，各界人士，海峡两岸高僧大德、四众弟子近万人冒着严寒参加了法会，现场捐款九百九十三万元，全部交给中国红十字会转交受灾各国。在全国各社会团体中，本会是第一个举行消灾祈福法会并号召捐款的。法会现场捐出的款额也是当时中国红十字会收到的最大一笔。这一善举带了一个好头，受到中央领导同志的高度评价，在社会上产生了积极深远的影响。
　　（四）盛时盛事，法雨均沾。去年6月份，圣辉副会长率领59名南普陀寺法师和6名护法，从厦门乘船直航金门，参加“两岸佛教界祈祷世界和平、国泰民安、消灾祈福水陆大法会”。两地佛弟子在金门相聚，开了55年来大陆佛教界直航金门的先河，密切了两岸佛教界的联系，加深了台湾佛教根在大陆、法乳一脉的血缘法缘关系。
　　（五）佛指莅香江，万众沐佛光。去年5月25日至6月5日，以一诚会长为团长，圣辉、学诚副会长为副团长的中国佛教协会佛指舍利赴香港送迎团，护侍法门寺佛指舍利到香港供奉瞻礼。这是继1999年佛牙舍利赴港供奉之后内地和香港佛教界的又一盛事。佛指舍利在港10天，前往瞻拜的各界人士达百万之多，盛况空前。通过这次活动，扩大了香港佛教和内地佛教在国际上的影响，为增进香港社会福祉、加深内地佛教与香港佛教的友好合作，产生了深远的影响。
　　（六）绍隆佛种，传续友情。去年9月26日至10月18日，新加坡光明山普觉禅寺举行传授三坛大戒法会。本会一诚会长担任戒和尚、圣辉副会长担任名誉戒和尚，并组团赴新进行友好访问。这是中国佛教协会第一次组成庞大的代表团到海外传授三坛大戒。借此机会，圣辉副会长还率团顺访了印尼和马来西亚。通过传戒与访问，加深了中国佛教协会与三国佛教界的友情和法谊，对今后进一步加强双边的法务、人员和信息交流与合作方面，取得了广泛共识。三国佛教领导人对本会设立“世界佛教论坛”的建议均表示赞成和支持。赴新传戒工作和顺访工作取得圆满成功。
　　（七）去年4月，本会在西安举行了佛教教务工作委员会第一次工作会议。学诚副会长兼秘书长主持了会议，一诚会长亲自出席会议并发表重要讲话。会议形成了会议纪要，要求全国佛教界要在新的历史时期，把握机遇，迎接挑战，进一步做好教务工作；要求各级佛教协会积极发挥教务组织的职能和作用，把教务工作作为会务工作的重要基础认真抓好；特别强调了继续加强佛教自身建设的重要性，为本会的教务工作提出了具体任务和要求。国家宗教事务局一司徐远杰司长和陕西省省委、省政府有关领导莅会祝贺并讲话。
　　（八）藏传佛教工作得到很好开展。去年7月，本会在拉萨举行了藏传佛教工作委员会全体会议。会议听取了嘉木样副会长和圣辉副会长的重要讲话。嘉木样副会长亲自主持了会议。这是中国佛教协会成立以来第一次在西藏召开研究藏传佛教工作的会议，体现了新一届领导班子对藏传佛教事业的关心、重视和支持，密切了本会和藏区佛教的关系，对于促进藏传佛教事业的健康发展具有特殊意义和影响。会议分析了藏传佛教面临的形势和问题，明确了当前的主要工作任务，号召广大藏区佛教信徒要学习第十世班禅大师爱国爱教的崇高精神，团结进步，护国利民，与社会主义社会相适应，加强爱国主义学习、反对民族分裂主义，继续发扬藏传佛教优良传统，不断推动藏传佛教各项事业顺利开展，进一步为藏区的繁荣和稳定，为国家三个文明建设和全面建设小康社会做出应有的贡献。全体与会代表还前往日喀则扎什伦布寺参访，受到第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的亲切接见。中共中央统战部、国家宗教事务局和西藏自治区有关部门的领导到会祝贺。会后，嘉木样副会长又专门就藏传佛教工作委员会今后的工作提出了“不定期出版工作简报；经常征求委员会成员对藏传佛教工作的意见与建议；请委员会成员就地进行调研活动；计划在适当时间召开研讨会”等建议。上述建议对进一步做好藏传佛教工作有重要的指导作用，本会正加紧贯彻实施。
　　（九）去年12月18日，国务院发布了《宗教事务条例》。这是我国第一部宗教方面的综合性行政法规，对于加强宗教工作方面的法制建设，规范政府宗教事务部门依法行政，做到科学执政、民主执政，保护宗教界依照法律、法规开展正常宗教活动，维护宗教界的合法权益，具有重要现实意义。《条例》发布前，在国家宗教事务局、国务院法制办公室就《条例》草案征求宗教界的意见时，本会提出若干修改意见和建议，受到重视和采纳。在《条例》发布之后，本会领导立即发表文章、接受采访，表示欢迎和拥护《宗教事务条例》的颁布实施，并号召全国佛教界深入学习、认真领会、坚决贯彻执行。
　　（十）本会领导深入实地调查研究、了解情况，支持新建佛学院的工作。圣辉副会长率员会同国家宗教事务局有关领导到山东青岛，考察湛山寺佛学院的申办工作，就湛山寺佛学院的隶属关系、领导范畴、管理体制、办学方法和办学风格提出了意见。学诚副会长兼秘书长率员会同国家宗教事务局有关干部一起，前往山西省五台山普寿寺实地考察该寺的办学情况。听取了当地宗教部门、佛教协会和普寿寺在申办佛学院方面的设想和意见，并就办学宗旨、资金来源、课程设置等问题作了明确指示。
　　（十一）针对近年来各省佛协领导班子年轻化的现实，一大批青年法师分别担任了有关省、自治区、直辖市佛教协会的重要领导职务。为了加强佛教自身建设，提高大家的整体素质和工作能力，提高寺院管理水平，在中央统战部和国家宗教事务局的支持帮助下，本会利用三国佛教友好交流会议闭会后的三天时间，举办了省级佛教协会负责人研修班。研修班以信仰建设为核心，道风建设为重点，以提高爱国爱教的思想觉悟为方向，开设了寺院管理、教制建设、宗教政策、外事知识、中共十六届四中全会精神等五个方面的讲座，请中央党校高新民教授、国家宗教事务局王作安副局长、郭伟司长等授课；圣辉、学诚副会长讲授寺院管理、教制建设等课，学习内容既有知识性，又有学术性，也有实用性，对于提高大家的政治思想觉悟、外事工作知识、寺院管理水平和道风学风建设，都有重要作用，收到积极的效果。
　　（十二）积极办好《法音》杂志、《佛教文化》期刊，对重大会务活动进行重点宣传报道，编发有思想内涵和理论深度的文章，刊物质量不断提高，在海内外影响扩大。认真办好《研究动态》、《会务通讯》内部刊物，发表了一批有影响，有研究深度的宗教研究和政策研究的理论文章，对各地方佛教协会和有关研究机构有重要参考价值和指导作用。出版发行《中国佛教》第五卷。编写了六期会务工作《简报》，及时反映本会各方面的工作情况，加强本会与地方佛教界的联系沟通。
　　此外，本会在协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益；认真做好各项教务工作，抓好传戒管理，接待来信来访；加强佛教教育和佛教文化建设事业，开展宗教理论和宗教政策、法律法规研究；积极进行国际友好交流和海外联谊，维护世界和平；加强本会制度建设和财务管理、做好后勤服务和物质保障工作等方面，也都做了大量的工作，取得显著成绩，在此就不一一赘述了。

二、存在问题
　　在取得以上显著成绩的同时，我们也应该看到本会的工作还存在一些缺点和不足，有待于在新的一年里加以克服和改进。例如本会对于佛教道风建设缺少具体督察措施；落实佛教房产工作力度不够；由于各种原因，中国佛学院扩建工作和本会办公会所的建设工作进展缓慢；与地方各级佛教协会的联系和沟通没有形成制度；会本部各工作部门之间在具体工作中协调、沟通不够，个别工作人员缺少艰苦奋斗、脚踏实地的实干精神；本会工作部门在人员配备和办公硬件配置上还有待加强；少数部室僧人不太注重威仪，有待改进；会本部工作人员今后要注重提高思想觉悟、工作能力、业务水平和自身素质，树立少讲空话、多办实事的工作作风。

三、2005年工作计划要点
　　2005年，我们要着重做好以下几方面的工作：
　　（一）抓好政治理论学习，提高爱国爱教的思想觉悟。进一步深入学习中共十六届四中全会精神和其它各项时事政治，加强爱国主义、社会主义和统一战线理论的学习，提高爱国主义、社会主义的思想觉悟，做到自觉与中国特色社会主义社会相适应。继续学习本会第七次全国代表会议及成立五十周年纪念大会的精神，把佛教事业的发展与兴旺圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中，为构建社会主义和谐社会多做贡献。
　　（二）继续协助政府落实宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益。今年特别要认真学习宣传贯彻好《宗教事务条例》，协助政府依法加强对宗教事务的管理。在贯彻《宗教事务条例》中，要把维护佛教的合法权益作为重要内容，就多年来各地反映的汉传佛教寺院产权归属、名山管理体制、要求开放第二批汉传佛教全国重点寺院、制止各级政府炒卖佛教房地产，以及寺院附属土地使用权问题等，进行调查研究，通过全国政协大会和各级政协会议提出提案，并向党政主管部门反映情况、陈述意见，力争获得逐步解决。特别对多年来存在的老大难问题以及严重侵犯佛教界合法权益的突出问题，作为重点问题认真解决。
　　（三）充分发挥本会作为全国三大语系佛教教务组织的职能。加强与各地佛协和重点寺院的联系、沟通，指导各地佛协切实加强佛教的信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设等五个建设，保持中国佛教的传统规制和优良的道风学风。切实提高寺院管理水平，管理好寺院财产，壮大佛教弘法的物质基础。通过调查研究，加紧起草制订佛教教职人员认定办法。今年计划召开上座部佛教工作委员会扩大会议，进一步做好南传佛教工作。计划召开全国汉传佛教寺院先进经验交流会，交流优秀寺院在寺院建设和管理方面的先进经验，在此基础上评选出较为先进的寺院，进一步引导佛教自身建设特别是道风建设健康、稳定地向前发展。继续抓好传授三坛大戒的管理工作，推广好的经验，提高传戒质量。各级佛教协会要发挥尼众在各项建设事业中的积极作用。要健全全国汉传佛教寺院的方丈任免制度。
　　（四）5月21日，是赵朴初居士逝世5周年纪念日，本会将举行纪念活动，大力宣传、学习和发扬朴老的思想和精神。8月15日，是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利60周年，届时本会和全国佛教界将举办祈祷世界和平法会、纪念会、座谈会等一系列活动，进一步激发全国佛教界爱国主义的精神，为世界和平事业做出新贡献。
　　（五）积极做好佛教院校工作，切实加强佛教僧才的培养工作，加大人才培养力度。抓紧落实2005年2月6日贾庆林主席和有关部门领导视察法源寺时的指示精神，重点做好中国佛学院院址扩建前期的规划、设计、拆迁、经费落实等各项工作。加强中国佛学院教学管理工作，做好毕业生的安排和新生招收工作。各级佛教协会要重视尼众人才的培养，关心尼众佛学院的规划和建设。指导和协助各地佛教院校加强师资力量、改善办学条件、提高教学质量。计划召开佛教教育和文化工作委员会会议，通报相关情况，针对新时期佛教教育面临的新形势、新任务和新特点，提出相应的意见和措施，推进佛教教育和佛教文化事业的进一步开展。
　　（六）做好舆论宣传工作，把握正确的舆论导向。切实办好《法音》杂志和《佛教文化》期刊，争取内容、版式、装帧方面有新提高，《佛教文化》要注重文化性、通俗性和趣味性。继续办好《研究动态》、《会务通讯》，在调查研究的基础上，加强宗教政策理论、法律法规的研究工作，继续办好《简报》。加强综合研究室的组织建设，充实研究人员，扩大研究项目，做好宏观理论、政策的研究工作，将宗教与社会主义社会相适应、人间佛教思想建设、寺院产权制度、寺院财务制度等作为今年研究的重要课题抓紧抓好。加强佛教文化研究所的工作，做好佛教文化的专题研究，指导各地更好地开展佛教学术研究工作，提高佛学研究水平。继续做好中国佛教图书文物馆以及金陵刻经处的工作。
　　（七）积极开展对外友好交流工作。为发挥中国佛教在世界佛教的独特作用，宣传我国“和平崛起”的对外政策和外交战略，认真做好“世界佛教论坛”的前期筹备工作，计划在适当时机举办“世界佛教论坛”。继续巩固和加强中韩日三国佛教“黄金纽带”关系，组织好中国佛教代表团赴韩国参加第八次中韩日三国佛教友好交流会议。继续加强与东南亚和周边国家的佛教友好交往，发展与欧美佛教团体的交流，保持与“世佛联”、“世宗和”的友好联系，做好各国佛教访华团和海外佛教参访团的来访接待工作，安排好各项出访工作的实施。继续发展与港澳台以及海外华侨佛教界的联谊工作，认真做好尼泊尔中华寺的管理工作。
　　（八）发扬“人间佛教”积极进取的思想，认真做好佛教慈善救济事业和其它方面的工作。慈善事业是佛教服务社会、回报大众的具体体现，我会应予高度重视，要积极引导全国佛教界继续开展扶贫济困、希望工程、助残安老、施诊赠药、修桥补路等方面的慈善公益工作。
　　（九）加强会本部机关建设。抓紧落实2005年2月6日贾庆林主席和有关领导视察法源寺时的指示精神，做好本会会所新建前期的规划、设计、立项、报批、筹集资金等各项工作。加强会本部的思想建设、组织建设和制度建设，进一步提高工作人员的政治素质、思想水平和业务能力，明确各自的工作职责和工作任务，全心全意为全国佛教界服务。加强会本部工作人员的时政学习和业务培训，提高理论政策水平和工作效率。继续改善会本部工作环境和办公条件，加强本会各级财务管理以及开源节流工作，适当提高工作人员的生活福利待遇。
　　各位副会长，各位同仁：
　　2005年是国家“十五”规划的最后一年。从佛教事业来说，是佛教事业健康发展的重要一年。同时，今年也是本届理事会做好各项工作的关键一年。在新的一年里，我们要学习古人“闻鸡起舞”、夙兴夜寐、珍惜光阴、奋发向上的精神，同心协力，勇猛精进，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，认真协助政府贯彻宗教信仰自由政策,努力加强佛教的五个建设,积极开展佛教教育和佛教文化学术研究,大力开展对外友好联谊活动。带领全国各民族亿万佛教徒，继续高举爱国主义、社会主义的伟大旗帜，坚持爱国爱教、团结进步、护国利民的方针，发扬佛教的优良传统，庄严国土，利乐有情，坚持与社会主义社会相适应，为国家强盛、民族振兴、宗教和谐、人民幸福、祖国统一、世界和平，为构建社会主义和谐社会，实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献出我们的智慧和力量。


