新闻特载法音2005年第9期(总第253期)第47页

北京灵光寺与京都灵云院缔结友好寺院暨中日共同祈祷世界和平法会在京举行
王丽心
　　本刊讯　9月2日上午,北京灵光寺与日本京都灵云院缔结友好寺院暨中日共同祈祷世界和平法会在灵光寺隆重举行。中国佛教协会副会长、灵光寺方丈圣辉法师与国家宗教局叶小文局长、徐远杰司长等热情接待了前来参加这一盛事的日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老及所率领的140人的代表团。
　　10时30分，首先举行祈祷世界和平法会，由圣辉法师主法。他在讲话中说：中日两国佛教徒代表在象征佛陀慈悲、智慧、和合的佛牙舍利塔前，共同祈祷世界和平，因缘殊胜，令人欢喜赞叹。此时正值中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利60周年的欢庆时刻，则竹长老继9月1日在南京大屠杀纪念馆举行祈祷和平法会之后，复率团来京参加祈祷世界和平法会，这将进一步增进两国人民的友好情谊。灵云院与中国佛教协会有着长期友好交往的历史，在赵樸初居士、山田无文长老等前辈大德开创的中日友好的基业上，则竹秀南长老继承老一辈的志愿，特别是在中日关系处于微妙之际，毅然与灵光寺缔结友好寺院之举，令人钦佩。灵光寺与灵云院缔结友好寺院，这是中日两国佛教界自1992年开封大相国寺与京都相国寺结为第一对友好寺院以来的第二对，从而发展了“黄金纽带”的关系。这是两国佛教界友好交流的结晶，为两国佛教徒友好交流搭建了新的平台，是光照千秋的无量功德之举。
　　日本妙心寺派代表一色宏襄长老在致词中说：今日中日共同举行祈祷世界和平法会，希望我们藉此携起手来，本着释尊“和”的精神，致力于和合、和谐、和平，誓愿为实现世界和平而竭尽全力。
　　之后，则竹秀南长老主法上香，日本佛教代表团唱香赞、念诵经文、礼佛。则竹长老在法会上高诵法偈：“飞筇万里北京天，大地悠长如太玄，专祷和平安胜乐，日中同志道根坚。”
　　随后中日双方代表宣读了《和平誓言》。
　　祈祷法会后，在佛牙舍利塔前，圣辉法师代表灵光寺，则竹秀南长老代表灵云院分别在《北京灵光寺与京都灵云院缔结友好寺院协议书》上签字。2000多名人士见证了这庄严的时刻。
　　出席活动的还有中国佛教协会副秘书长陈文尧、张琳以及有关部室的负责人。


