佛教文史法音2005年第9期(总第253期)第26页

佛珠漫谈
觉　真
　　佛珠是佛教徒用以念诵记数的随身法具，由于在僧俗间的广泛使用，了解佛珠的起源和意义，会对佛珠生起尊重心，故撰此文以飨读者。

一、古印遗风——佛珠的起源
　　佛珠，本称念珠，是指以线来贯穿一定数目的珠粒，于念佛或持咒时，用以记数的随身法具。其梵文原语包括四种意义：
　　（一）pa^saka－ma^la^，音译“钵塞莫”，意译作“数珠”。
　　（二）aks！a－ma^la^，音译“阿叉摩罗”，意译作“珠鬘”。
　　（三）japa－ma^la^，音译“渣巴摩罗”，意译作“念诵鬘”。
　　（四）aks!a－su^tra，音译“阿叉修多罗”，意译作“珠之贯线”。
　　而梵语ma^la^是“鬘”的意思。佛珠的起源，通常来讲是由于古印度人有缨珞鬘条缠身的风尚，沿袭至后世，遂逐渐演变成为佛珠。
　　在佛教经典中，关于佛珠的起源，一般都以《木槵子经》所载佛陀对波流离王的开示作为通说。经云：
　　佛告王言：若欲灭烦恼障、报障者，当贯木槵子一百八，以常自随；若行、若坐、若卧，恒当至心无分散意，称佛陀、达摩、僧伽名，乃过一木槵子；如是渐次度木槵子，若十，若二十，若百，若千，乃至百千万。若能满二十万遍，身心不乱，无诸谄曲者，舍命得生第三焰天，衣食自然，常安乐行。若复能满一百万遍者，当得断除百八结业，始名背生死流、趣向泥洹，永断烦恼根，获无上果。……王大欢喜，遥向世尊头面礼佛云：大善！我当奉行。即敕吏民营办木槵子，以为千具，六亲国戚皆与一具。王常诵念，虽亲军旅，亦不废置。[1]
　　由此可知，波流离王在听到佛陀的开示之后，便开始用木槵子来制造佛珠，持念佛法僧三宝之名，用以消除烦恼障和报障。这应是佛教当中佛珠最初的起源了。
　　应当指出的是，佛珠虽然已经成为佛教徒的一项重要标志，但若溯其本源，佛珠并非佛教所创用。如古印度婆罗门教中的毗湿奴派，很早便有持珠的记载。这在出土文物中，便有例证，如在印度出土的公元二世纪“龙王皈佛”造像上，有一尊婆罗门像，其颈上是挂有串珠的。
　　在我国，国人知道佛珠这一称谓，最早应始于东晋(317—420)时翻译的《木槵子经》，只可惜译者的名字已经失佚了。但我们有理由相信，两晋时期异域僧侣来华者甚众，这些外国沙门中必然会有携带佛珠的。
　　延至唐代，在佛教大兴的时代背景下，记载有关佛珠的经典被广泛传译，先后有天竺僧人阿地瞿多译的《陀罗尼集经》、宝思惟译的《校量数珠功德经》、不空三藏译的《金刚顶瑜伽念珠经》、义净三藏译的《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》等诸多经典。
　　至此，佛珠开始在朝野上下、僧俗之间普遍流传开来，如《旧唐书·李辅国传》载：
　　辅国不茹荤血，常为僧行，视事之隙，手持念珠，人皆信以为善。[2]
　　《续高僧传·道绰传》载：
　　人各掐珠，口同佛号，每时散席，响弥林谷。[3]
　　从现存的实物来看，甘肃敦煌莫高窟中，保存下来有一尊十六国时期(304—439)的泥塑弥勒菩萨像，便是一尊颈部挂有佛珠的造像。此外，在日本保存下来有《佛像图鉴》一书，其中绘制的唐代高僧像，使用佛珠者比比皆是。可以肯定地说，唐代以后，国人使用佛珠已经是相当普遍了。

二、名目繁多——佛珠的种类
　　佛珠的种类很多，若就其使用方面来讲，通常可分为三种类型：
　　1、持珠——用手掐捻或者持念的佛珠；
　　2、佩珠——戴在手腕或臂上的佛珠；
　　3、挂珠——挂在颈上的佛珠。
　　持珠，多用来记录念诵佛号或咒语的数目。在经典中说：
　　若善男子、善女人，有能诵念诸陀罗尼及佛名者，为欲自利及护他人……若欲愿生诸佛净土者，应当依法受持此珠。[4]
这就说明，持用佛珠就是藉以约束身心、帮助修行、消除妄念，待日久功深，便能增加智慧，利己护人，同时还会获得无量的功德。
　　佩珠，俗称手串，以十八颗子珠者最为普遍，多以名贵材质或颜色亮丽者为之。时下许多并非信仰佛教的男女，皆以佩带佛珠为荣，使佛珠俨然成为一种时尚饰品了。在我看来，凡是这些爱戴佛珠的人，皆应看作是深具善根、无始劫来与佛有缘的人。佛陀早有明示：
　　若复有人手持此菩提珠，不能依法念诵佛名及陀罗尼，但能手持随身，行住坐卧，所出言说若善若恶，斯由此人以持菩提子故，所得功德如念诸佛、诵咒无异，获福无量。[5]
　　挂珠，多采用水晶、玛瑙、翡翠、珊瑚、密蜡、绿松石等珍贵材料制成，子珠的色泽必须匀净，要求选用彼此间色彩变化不大、温润细腻、光洁晶莹的好材料制作。同时，子珠的直径亦要求在一厘米左右，不可有大的误差。在联缀时，每二十七颗子珠间嵌入一颗隔珠，在母珠的下方还会配有一种编织精美的“中国结”与美玉、翡翠等挂件组合而成的“佛头穗”。在重要的法会上或大和尚礼佛拈香的时候，这种“佛头穗”能够起到一定的平衡作用，从而保证在整个佛事活动中仪态庄重。一般来讲，挂珠的佩戴要考虑一定的季节性，如夏季应选用那些水晶、玛瑙、翡翠、珊瑚等宝石类，能够使人有凉爽贴身的感觉；在冬季里就应选用琥珀、密蜡或果实一类的挂珠为好。
　　此外，尚有一类挂珠是由佛珠衍化而来的，那便是“朝珠”，它是清代官吏特有的一种饰物。朝珠与普通挂珠最大的区别是，朝珠将佛头穗的样式改成了由阔丝带系缀、用银丝珐琅裹着、被称作“背云”的大坠子，而弟子珠也移到了胸前，由三串组成。因近世有仿制朝珠样式来充当挂珠者，所以在佩戴朝珠样式的挂珠时，应当注意以胸前的三颗隔珠为中心对称，将后背的“背云”紧靠后背中心，而三串弟子珠是左侧一、右侧二的形制，切不可乱挂一气，有悖礼仪。
　　为了更好地使人了知佛珠的种类，下面介绍一下佛珠各部位的名称。一串标准的佛珠应该包括母珠、子珠、隔珠(又称作“数取”)、弟子珠(又称作“记子”)、记子留和一些饰物组成。
　　母珠，俗称“三通”或“佛头”，通常只有一颗，但亦有两颗的，用以将不同数目的子珠归结于一处，同时还可以起到连接弟子珠、记子留和一些饰物的作用。旧时的母珠，多会在内部绘有佛像，采用凸透镜的原理，可以清晰地观察到里面的佛像，更加使人感受到佛珠作为一种法具的庄严。
　　隔珠，又称作“间隔珠”或“数取”，多用来将子珠平均分隔开。一般来讲，隔珠均要比子珠稍大一些，数量可采用一颗至三颗不等。如一百零八颗的佛珠和五十四颗的佛珠，就需要每二十七颗子珠用一隔珠；二十七颗、十八颗的佛珠，则每九颗子珠用一隔珠。
　　弟子珠的体积比子珠要小一些，一般以十颗或二十颗居多，多串在母珠的另一端，以十颗为一小串，如同算盘一样，采用十进位，用来计算掐捻过的数目。“十”这个数目代表了佛教的“十波罗蜜”，即：施、戒、忍、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智。[6]
　　记子留是指每串弟子珠的末端所附的比弟子珠稍大一些的珠粒或者饰物，也可以用线绳结成“中国结”来替代，目的是为了防止弟子珠的滑落。

三、意蕴深远——佛珠的数目
　　每串佛珠都由一定数目的子珠串缀而成，子珠数目随所据经典不同，表征不同的含义，兹列表如下：

　　从上面的表格可以看出，佛珠子珠数目在经典中差异很大，共有九种之多。其实，佛珠有不同的颗数，是因为具有不同的含义，下面就根据普遍流传的说法，将其不同的含义略述如下：
　　(一)一百零八颗
　　是最为常见的数目，为了表示求证百八三昧，断除一百零八种烦恼，从而使身心能达到一种寂静的状态。百八烦恼的内容，有多种不同的说法，总的来说，六根各有苦、乐、舍三受，合为十八种；又六根各有好、恶、平三种，合为十八种，计三十六种，再配以过去、现在、未来三世，合为一百零八种烦恼。如经中所言：
　　诸菩萨问：云何百八？佛言：有所念，不自知心生心灭中有阴有集，不知为痴，转入意地亦如是，识亦如是，是为意三。见好色、中色、恶色，不自知著不自知灭有阴有集，乃至触亦如是。彼经但列六根各六，虽无三世之语，而结云百八，故知是约刹那而为三世也。既以心意识三为意地三，故通三世，如雲集起名心、筹量名意、别知名识。意三既尔，故使所依五根亦尔。三世三个三十六故，故有百八。[7]
　　(二)一千零八十颗
　　按天台宗理论，十界无不性具善恶，故一千零八十数目表示十界各有一百零八种烦恼，合成一千零八十种烦恼。“十界”表示整个迷与悟的世界，即：1、地狱界，2、饿鬼界，3、畜生界，4、修罗界，5、人间界，6、天上界，7、声闻界，8、缘觉界，9、菩萨界，10、佛界。
　　(三)五十四颗
　　表示菩萨修行过程中的五十四个位次，其中包括十信、十住、十行、十迴向、十地五十阶位，再加上四善根位。分述如下：
　　十信：
　　1、信心，2、念心，3、精进心，4、慧心，5、定心，6、护法心，7、迴向心，8、戒心，9、舍心，10、愿心。[8]
　　十住：
　　1、初发心住，2、治地住，3、修行住，4、生贵住，5、方便具足住，6、正心住，7、不退住，8、童真住，9、法王子住，10、灌顶住。[9]
　　十行：
　　1、欢喜行，2、饶益行，3、无瞋恨行，4、无尽行，5、离痴乱行，6、善现行，7、无著行，8、尊重行，9、善法行，10、真实行。[10]
　　十迴向：
　　1、救护一切众生离众生相迴向，2、不坏迴向，3、等一切佛迴向，4、至一切处迴向，5、无尽功德藏迴向，6、随顺平等善根迴向，7、随顺等观一切众生迴向，8、如相迴向，9、无缚无著解脱迴向，10、法界无量迴向。[11]
　　十地：
　　1、欢喜地，2、离垢地，3、发光地，4、焰慧地，5、难胜地，6、现前地，7、远行地，8、不动地，9、善慧地，10、法云地。[12]
　　四善根：
　　指见道以前，观四谛及修行十六行相以达到无漏圣位的四种修行阶位，包括：1、暖位，2、顶位，3、忍位，4、世第一法位。[13]
　　(四)四十二颗
　　表示菩萨修行过程的四十二阶位，即十住、十行、十迴向、十地、等觉和妙觉。
　　等觉：又作等正觉，即指在内容上与佛相等，而实际修行上比佛略逊一筹者。如欲详细了解，请参阅鸠摩罗什译《仁王般若波罗蜜经·受持品》。[14]
　　妙觉：指觉行圆满之究竟佛果，係由等觉位更断一品之无明，而得此位。[15]
　　(五)三十六颗
　　无确切的含义，通常皆认为是为了便于携带，遂三分一百零八颗成三十六颗，其中蕴含有以小见大的义理，故与一百零八颗相同。
　　(六)二十七颗
　　表示小乘修行四向四果的二十七贤圣位，即前四向三果的“十八有学”与第四阿罗汉果的“九无学”。
　　十八有学：1、随信行，2、随法行，3、信解，4、见至，5、身证，6、家家，7、一间(一种)，8、预流向，9、预流果，10、一来向，11、一来果，12、不还向，13、不还果，14、中般涅槃，15、生般涅槃，16、有行般涅槃，17、无行般涅槃，18、上流色究竟。[16]
　　九无学：1、退相，2、守相，3、死相，4、住相，5、可进相，6、不坏相，7、不退相，8、慧解脱相，9、俱解脱相。[17]
　　(七)二十一颗
　　表示十地、十波罗蜜、佛果。“十地”见“五十四颗”一段，“十波罗蜜”见“弟子珠”一段的介绍，兹不赘述。而“佛果”指达到最究竟成佛的果位。
　　(八)十八颗
　　俗称“十八子”，此中所谓“十八”指的是“十八界”，即六根、六尘、六识。
　　六根：1、眼界，2、耳界，3、鼻界，4、舌界，5、身界，6、意界；
　　六尘：1、色尘，2、声尘，3、香尘，4、味尘，5、触尘，6、法尘；
　　六识：1、眼识，2、耳识，3、鼻识，4、舌识，5、身识，6、意识。[18]
　　(九)十四颗
　　表示观音菩萨与十方、三世、六道等一切众生同一悲仰，令诸众生获得十四种无畏的功德。十四无畏：
　　1、使众生返照自性，获得解脱；
　　2、使众生旋转知见，苟遇火难，火不能烧；
　　3、使众生旋转观听，虽遇大水所漂，水不能溺；
　　4、使众生入于罗刹鬼国，鬼自灭恶；
　　5、使众生六根消复，临当被害，刀段段折坏；
　　6、菩萨明照十方，使众生不受药叉、诸幽冥所害；
　　7、使众生不受虚妄声尘系缚；
　　8、使众生行于险路如行坦途，遇贼不受劫；
　　9、使性多婬者，不生色念；
　　10、使怀忿记恨之人不生瞋恚；
　　11、使一切昏钝无善心之人远离痴闇；
　　12、使无子众生，欲求男者，令得生男；
　　13、使无子众生，欲求女者，即得生女；
　　14、使众生持观音名号者，所得福德与恒河沙数无异。[19]

四、异彩纷呈——佛珠的质料
　　用来制造佛珠的质料，可以说是不胜枚举，无论是矿物还是植物，大凡竹、木、牙、角均可制成佛珠。但在佛典当中有记载、可用来制造佛珠的质料，却是非常有限的，最多也不过十余种，实在无法与现今众多繁杂的品类相比了。下面将佛经中所举的佛珠质料加以列表说明。
　　在佛教中，以“七宝”所制成的佛珠最为殊胜尊贵。七宝的名目，诸经中说法各有不同，《般若经》说有金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、琥珀、珊瑚七种。佛珠的质料除了上述的“佛教七宝”以外，可用五大类别加以划分：
　　(一)菩提类
　　菩提子，恐怕是最为人们所熟知的一类佛珠了。其实，菩提子并非菩提树所结的果实，而是指一种产于雪山附近、名字叫川谷的草本植物，其具体相状是：
　　春天长苗，茎高三、四尺，叶如黍，开红白色花，呈穗状，夏秋之际间结实，圆而色白，有坚壳，如珐琅质。因多用念佛之数珠，故又称菩提子。木本者为其别种，我国唯天台山有之，称为天台菩提。[20]
　　而现今，“菩提”早已是一个通称了，代表着“觉悟”的含义。《大唐西域记》云：
　　菩提树者，即毕钵罗之树也。昔佛在世，高数百尺，屡经残伐，尤高四、五丈。佛坐其下成等正觉，因而谓之菩提树焉。[21]
　　而以菩提来命名的佛珠质料，总计有三十多个品种。这其中有依产地来命名的，如天台菩提、天竺菩提等；有依纹理来命名的，如星月菩提、凤眼菩提等。携带一串菩提佛珠，是会给人增福无量的。《佛说较量数珠功德经》说：
　　若菩提子为数珠者，或用掐念，或但手持，数诵一遍，其福无量。[22]
　　正因为菩提子有如此深远的含义，因此通常将许多的佛珠皆命名为菩提，而信仰佛教者必有一串菩提佛珠。
　　(二)宝玉石类


　　宝石，因其颜色鲜艳、质地晶莹、光泽灿烂、坚硬耐久，而又存世稀少，故较为贵重。一般来讲，比较常见的宝石种类有：水晶、橄榄石、木变石、绿松石、孔雀石、芙蓉石、东陵石、青金石、碧玺、石榴石、金沙石等诸多品类。但这些只能算是次等宝石，远远比不上金刚石、红宝石、蓝宝石、祖母绿这四大名贵宝石，因这些宝石异常珍贵，故用这些宝石来制造佛珠，多为皇室或富绅所持用，一般人是无法得到的。如在《虚云老和尚年谱》一书中，便有关于虚云老和尚委托宽航法师将某亲王所赠的“七色九宝罗汉珠”一串，带到香港交给岑学吕居士留念的记载。
　　玉石，有广义与狭义之分。就广义而言，包括许多种用于工艺美术雕琢的矿物和巖石。诸如大理石、寿山石、青田石、昌化石、巴林石、端砚石等均属此范畴。而狭义上讲，玉石仅指硬玉(以缅甸优质翡翠为代表)和软玉(以优质和田玉为代表)二种。由于千百年来，玉石象征吉祥，传说可以避邪、禳灾和带来幸运，以及受到“君子比德如玉，有仁、智、礼、忠、信之道”的影响，那些采用玉石制造的佛珠，也就越发受到人们的喜爱了。
　　(三)果实(核)类
　　果实(核)类佛珠，在佛珠的大家庭中占有很大比例。人们随便就可以列举出不少种类，桃核雕刻、核桃雕刻、橄榄核雕刻、皤桃核、金刚子、太阳子、天薏子、莲子、椰蒂、五眼六通等，简直不胜枚举。这其中以桃核、橄榄核为果核类的代表，以木槵子、椰壳(蒂)为果实类的代表。
　　桃树是一种落叶乔木，易植而子繁，故被人们广泛种植。据传桃木可以驱鬼，桃梗可能禳恶，桃符可以辟邪，而桃核坚硬，可以用来雕刻成具有深刻含义的各类佛珠。
　　橄榄是一种常绿乔木，果实长圆而两头尖，因其味苦涩而甘，故有“谏果回甘”之称。橄榄核坚硬如石，是制造佛珠的极佳材料。
　　木槵子，亦称作无患子，是一种生长在高山上的乔木，枝叶如椿树，其叶对生，初夏之季开黄色小花，其蒴膨大，裂而为三。结实大如弹丸，坚黑如漆珠。因在《木槵子经》中佛陀曾教导波流离王贯穿木槵子作念珠，遂使得后世的佛教徒均喜用木槵子来制造佛珠，意喻秉承佛陀教诲，无有忘失。
　　椰，或作“枒”，是一种生长在热带地区的常绿乔木。果实叫椰子，可用来制造佛珠。据清代袁枚《随园诗话》中说：“近来习尚，丈夫多臂缠金镯，手弄椰珠……。”赵棻在《滤月轩文集》中亦有相同的记载：“乾隆年间，户部侍郎赵秉冲，精选一串椰子数珠，珍比千狐之腋。”由此可知用椰壳(蒂)来制造佛珠在清初已很普遍，有数百年的历史了。
　　(四)竹木类
　　竹和木都可以用来制造佛珠。竹是一种多年生长的禾本木质常绿植物，柔体而虚中，不易被风雨所摧折，经历寒暑，枝叶苍翠不凋，故而古人常把它比作是“临大节而不可夺”之君子。竹有篁竹、邛竹、文竹、箭竹、棕竹、桃枝竹、斑皮竹等类。篁竹，质坚皮白；邛竹，高节实中；箭竹，坚劲中矢，这些都是用来制造佛珠的好材料。
　　至于木的种类，可以说是不可胜数。用来制造佛珠的一般材质，可用松、柏、桂、椒、桐、梓等，因为松柏后凋，比喻坚贞、寿考；桂椒馥郁，表示拔萃通神；桐为嘉木，凤凰可栖；梓是良材，用制琴瑟，大都具有一定的含义。但是，比较名贵的木制佛珠，则多选用檀香、沉香、伽南、乌木等珍贵质料。
　　檀香木，又名旃檀，能作香料焚烧，亦可入药。如《一切经音义》中注释说：旃檀，谓白檀能治热病，赤檀能去风肿，皆是除疾安身之药，故名与乐。[23]
　　时至今日，用来制造佛珠的檀木，以黄檀和紫檀居多。尤其是紫檀，因其木材坚实，纹理细密，色泽紫红，加之有馥郁的香气，被列为佛教五香(沈水香、白檀香、紫檀香、娑罗香、天木香)之一，更为人们所钟爱。
　　(五)其它种类
　　这一项的涵盖面非常广泛。可以说，除了上述的珍宝类、菩提类、宝玉石类、果实(核)类、竹木类之外，皆应属于此项。牛角、牛骨、犀角、象牙等由于律制所限，一向被汉传佛教所排斥，却深受藏传佛教的喜爱，藏传佛教甚至还有用人头骨来制造佛珠的，佩带或持用这些佛珠，也就更能使人了知生死的本来。同时，还会使人感受到一些神秘的宗教气氛。
　　除此之外，还有用陶瓷、紫砂、雕漆等质料做成的佛珠，这些形态各异的佛珠，也同样会带给人们无尽的遐思。

五、加功用行——佛珠的持用方法
　　佛珠是弘法最为方便的法器，所以历来大德高僧莫不巧用佛珠。在经典当中特别强调，持用不同质料的佛珠，其念诵的功德利益，也有胜劣的差异。如《佛说较量数珠功德经》中，佛告大众言：
　　汝等善听，我今演说受持数珠校量功德获益差别。若有诵念诸陀罗尼及佛名者，为欲自利及护他人，速求诸法得成验者，其数珠法应有如是，须当受持：若用铁为数珠者，诵掐一遍得福五倍；若用赤铜为数珠者，诵掐一遍得福十倍；若用真珠、珊瑚等为数珠者，诵掐一遍得福百倍；若用木槵子为数珠者，诵掐一遍得福千倍，若求往生诸佛净土及天宫者，应受此珠；若用莲子为数珠者，诵掐一遍得福万倍；若用因陀罗佉叉为数珠者，诵掐一遍得福百万倍；若用乌卢陀罗佉叉为数珠者，诵掐一遍得福千万倍；若用水精为数珠者，诵掐一遍得福万万倍；若用菩提子为数珠者，或用掐念，或但手持，数诵一遍其福无量，不可算数，难可校量。[24]
　　此外，在《摄真实经·建立道场发愿品》卷下、《守护经》、《瑜伽念珠经》中，均以菩提子珠的功德最为殊胜。那么人们不禁要问：为什么菩提子珠具有如此大的功德呢？在《曼殊室利咒藏校量数珠功德经》里边，文殊菩萨为大众讲述了佛陀往昔因地当中的一段故事，以释群疑：
　　以何因缘我今偏赞用菩提子获益最胜？曼殊室利菩萨言：乃往过去有佛出世，在此树下成等正觉。时一外道，邪见坏心，毁谤三宝。彼有一男，忽被非人之所打杀。外道念言：我今邪见，未审诸佛有何神力。如来今既在此树下成等正觉，若其实圣，树应有感。即将亡子卧菩提树下，作如是言：佛树若圣，我子应苏。以经七日，诵念佛名，子乃重苏。外道欢喜赞言：诸佛有大神力我未曾见，佛成道树现此希奇甚大威德，难可思议。时诸外道闻此事已，舍邪归正，发大菩提心，信佛神力不可思议。以此因缘，世人皆号为延命树。其菩提树遂有二名：一名菩提树，二名延命树。[25]
　　不管怎样说，选择一串菩提子的佛珠，在心中念诵经文、咒语或佛菩萨的圣号，可以驱除烦恼，消除报障，增加智慧，利己护人，对于帮助我们修行实在是大有裨益。
　　前面讲过，佛珠可分为三个种类，即持珠、佩珠、挂珠，而一般的念佛者，大多选用持珠。持珠的姿势，亦可分为二种，单手持珠与双手持。单手持珠，大多用于站立、经行的时候；而双手持珠则是打坐时经常采用的姿势。其方法是将佛珠置于两手之间，呈交叉状，把母珠放在一侧，掐捻一周，回至原处即可。其实，根据《佛像图鉴》一书记载，历来大德高僧手持佛珠的姿势皆无定法，左手、右手、单手、双手、提高、垂下、平胸、齐膝，各种动作都有，但求其“方便”而已，所以我们也就不必强求特定的持珠方法了。
　　在持珠的过程中，经常有人会遇到要不要跨过“佛头”(母珠)这类问题。因为在经典中曾有：

　　　　　　珠表菩萨之胜果，于中间绝为断漏。

　　　　　　绳线贯串表观音，母珠以表无量寿。

　　　　　　慎莫蓦过越法罪，皆由念珠积功德。[26]
经有记载，故而才有此一说。假如念诵者，纯以佛珠作为记数的工具，则不必把母珠和隔珠计算在内，念诵时轻轻捻过便是。如是念诵的人，除了把佛珠当作精进、记数的工具外，还希望藉着它来体悟更多佛理的话，当手捏到隔珠的时候，可用“佛、法、僧”三宝，或“戒、定、慧”三学来观想，当手掐到母珠的时候，也同样可以观想佛的相好光明，同时再逆时针朝相反方向捏念，即可解决此类问题了。
　　佛珠除了拿在手中起念诵记数的作用以外，还可以挂在颈部充当挂珠，或缠绕在手臂上起到佩珠的作用，这些都是具有深刻含义的：

　　　　　　二手持珠当心上，静虑离念心专注，

　　　　　　本尊瑜伽心一境，皆得成就理事法。

　　　　　　设安顶髻或挂身，或安颈上及安臂，

　　　　　　所说言论成念诵，以此念诵净三业。

　　　　　　由安顶髻净无间，由带颈上净四重，

　　　　　　手持臂上除众罪，能令行人速清净。

　　　　　　若修真言陀罗尼，念诸如来菩萨名，

　　　　　　当获无量胜功德，所求胜愿皆成就。[27]
　　再者，密教中由于三部(胎藏界)、五部(金刚界)修法之不同，对于佛珠也有着特殊的要求，与平时常用的佛珠相比，是有所不同的。据《苏悉地羯罗经》说：“佛部用菩提子珠，观音部用莲花子珠，金刚部用噜椰罗叉子珠。”又据《守护经》及《瑜伽念珠经》说：“佛部用菩提子珠，金刚部用金刚子珠，宝部用金等诸宝珠，莲花部用莲花子珠，羯磨部用种种和合珠。”又近人金安一居士所著《密宗辑要》一文说：“修增法用琥珀珠，修息法用水晶珠，修坏法及长寿法用珊瑚珠，修诛法用人头骨珠，修观音法用菩提子珠，修一切法均可用凤眼菩提子珠。”
　　另外，密教的经典对掐捻佛珠的指法也有详细规定。从五部而言，《摄真实经》中记载：佛部以右手拇指与食指掐之，金刚部以右手拇指与中指，宝部以右手拇指与无名指，莲花部以右手拇指与小指，羯磨部以右手拇指与其余四指合捻之。从三部而言，《苏悉地经》中记载：佛部以右手拇指与其余四指的指尖相合，中指与小指直立，食指略屈附于中指中节以掐之；莲花部以拇指与中指指尖相合，舒展其余三指而掐之；金刚部以拇指与食指指尖相合，舒展其余三指而掐之。

结束语
　　佛珠本是作为僧众道具出现并被保存至今的，如《释氏要览》卷中“道具篇”引《中阿含经》云：“所蓄物，可资身进道者，即是增长善法之具。”[28]可是随着年湮代远、律制久芜，许多道具已经名实俱废了，如齿木、滤水囊等即属此例。而佛珠不但未被废置，反而更加承顺世间，可以说早已成为那些“与佛有缘”众生“有善根”的表征了。正因如此，我才在几十种法具中，选择了“佛珠”一项加以详细介绍。
　　这篇文章对于佛珠的种类、数目、质料等，就自己所知进行了详细的介绍，目的是为了让大家能够了知这诸多的“相状”。《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”说明众生修行，无论诵经、念佛、拜佛，都不要“执相”，而佛珠也是作为“相”之一种而存在的。所以当我们在使用佛珠时，不要过份地计较它的构造、颗数和质料才好。只要我们能做到“静虑离妄念，持珠当心上”，也就可以早证菩提、成就涅槃了。

　　【注　释】
　　[1]东晋佚名《佛说木槵子经》，《大正藏》卷一七，726上中。
　　[2](后晋)刘昫撰《旧唐书》卷一八四〈李辅国传〉，4759页，中华书局版。
　　[3](唐)道宣著《续高僧传》卷二十〈道绰传〉，《大正藏》卷五〇，593下。
　　[4](唐)义净译《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》，《大正藏》卷一七，726中下。
　　[5](唐)义净译《校量数珠功德经》，《大正藏》卷一七，726下。
　　[6]请参阅(唐)义净译《金光明最胜王经》卷四“最胜陀罗尼品”第六，《大正藏》卷一六，418中。
　　[7](唐)湛然述《止观辅行传弘决》卷第五之五，《大正藏》卷四六，314下。
　　[8]请参阅(姚秦)竺佛念译《菩萨璎珞本业经·贤圣名字品》，《大正藏》卷二四，1011页下。
　　[9]请参阅(东晋)佛陀跋陀罗译《大方广佛华严经·菩萨十住品》，《大正藏》卷九，444下—445上。
　　[10]请参阅(东晋)佛陀跋陀罗译《大方广佛华严经·菩萨十行品》，《大正藏》卷九，466中下。
　　[11]请参阅(姚秦)竺佛念译《菩萨璎珞本业经·贤圣名字品》，《大正藏》卷二四，1011中。
　　[12]请参阅(唐)实叉难陀译《大方广佛华严经·菩萨十地品》，《大正藏》卷一〇，179中。
　　[13]请参阅(唐)玄奘译《阿毗达磨俱舍论·分别贤圣品》，《大正藏》卷二九，119中。
　　[14]《大正藏》卷八，832上。
　　[15]请参阅(唐)般剌蜜帝译《楞严经》卷八，《大正藏》卷一九，142下。
　　[16]请参阅(后秦)鸠摩罗什译《大智度论》卷二十二，《大正藏》卷二五，224上。
　　[17]请参阅(东晋)瞿昙僧伽提婆译《中阿含经·福田经》，《大正藏》卷一，616上。
　　[18]请参阅(唐)玄奘译《俱舍论》卷一，《大正藏》卷二九，2中。
　　[19]请参阅(唐)般刺蜜帝译《楞严经》卷六，《大正藏》卷一九，129上中。
　　[20]《佛光大辞典》“菩提子”条，5199中下。
　　[21](唐)玄奘著《大唐西域记》卷八，《大正藏》卷五一，915中。
　　[22](唐)宝思惟译《佛说较量数珠功德经》，《大正藏》卷一七，727中。
　　[23](唐)慧琳撰《一切经音义》卷二十一，《大正藏》卷五四，434下。
　　[24](唐)宝思惟译《佛说较量数珠功德经》，《大正藏》卷一七，727上中。
　　[25](唐)义净译《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》，《大正藏》卷一七，726下—727上。
　　[26](唐)不空译《金刚顶瑜伽念珠经》，《大正藏》卷一七，727下。
　　[27](唐)不空译《金刚顶瑜伽念珠经》，《大正藏》卷一七，727下—728上。
　　[28]宋道诚集《释氏要览》卷中“道具篇”，《大正藏》卷五四，278下。

