佛教新闻法音2005年第5期(总第249期)第页



佛教新闻


福建省佛协举办《宗教事务条例》学习辅导班
　　本刊讯近期，福建省佛协主办了学习贯彻《宗教事务条例》学习辅导班，共分三期，对象为省内设区市的佛协副秘书长以上人员，各县、市、区佛协会长、常务副会长、秘书长、重点寺院负责人。第一期，在泉州举办，由泉州市佛协协办，参加人员来自泉州、南平、三明三个设区市（包括泉州佛学苑），共100余人，礼请省民宗厅一处黄建东处长、泉州市民宗局骆良益局长授课。第二期，在厦门举办，由厦门市佛协协办，参加人员来自厦门、漳州、龙岩，共80多人。礼请黄建东处长授课，厦门市民宗局蔡永华副局长作指导讲话。第三期，于福州举办，由福州市佛协协办。参加人员来自福州、宁德、莆田，共130多人。礼请黄建东处长、福州市民宗局陈小鸽副局长作指导讲话，省民宗厅一处郭英英副处长授课。三期学习辅导班，共培训300多名省内佛教界骨干。
　　（福建省佛教协会）



中国佛学院举行丁香茶会
　　本刊讯　4月18日，中国佛学院和日本茶道里千家北京事务所在北京法源寺联合举办了一年一度的丁香茶会，中国佛教协会会长、中国佛学院院长、法源寺方丈一诚法师以及日本外务大臣町村信孝的夫人町村淳子、驻华大使阿南惟茂夫人阿南史代、国家宗教事务局外事司郭伟司长、陈邦织女士应邀出席，同时与会的还有来自日本驻华大使馆、茶道里千家北京同好会、中国茶禅学会的有关人员以及中国佛学院副院长传印法师、姚长寿居士、教务长向学法师等。
　　茶，相传在九世纪初由中国传到日本，后由日本临济宗创始人荣西（1141—1215）禅师“入宋求法”时将茶种带到日本，并在日本大规模种植。至十六世纪，茶人千利休（1522—1591）创立了日本茶道。茶道提倡“和、敬、清、寂”，囊括了艺术、宗教、哲学等诸方面的要素，成为上自皇室贵族、下至普通百姓所喜闻乐见的日本传统文化的代表。“里千家”是日本茶道最大的流派之一，拥有400余万成员，与日本传统佛教宗派渊源深厚。它不仅对中国友好，还以茶道为纽带，促进与发展中日友好和文化交流，先后在北京大学、北京外国语大学、南开大学等地开设了茶道课程。“里千家”第十五代家元千宗室先生作为文化使者曾多次访问中国，向中国领导人献茶，并通过介绍和普及日本茶道，增进中日两国人民的相互了解和友谊。1995年5月，第一届“中韩日三国佛教友好交流大会”在北京隆重举行之际，为表彰千宗室先生（现称“千玄室”）以茶为媒为文化交流与世界和平作出的功绩，中国佛教协会已故赵朴初会长授予他为中国佛学院海外第一位“名誉教授”称号，千宗室先生则于当年晚些时候向中国佛学院捐赠日本茶室设备和茶具，面向广大学僧的茶道讲座一直持续到今日，并于每年元旦前后在中国佛学院茶道教室举行“新年茶会”。鉴于法源寺的丁香花闻名海内外，因此2004年4月开始举行“丁香茶会”，并兼作茶道学僧们的汇报表演。
　　四月京华暖，千年古寺新。春天的法源寺满院丁香，竞相绽放。茶会在中国佛学院茶道教室举行，由2001年入学的四年级学僧主持。会上，町村夫人、阿南夫人等对中国佛学院开设日本茶道课程予以了充分肯定，称赞它是了解日本文化、增进友好交流、促进相互了解和友谊的一座很好的桥梁。随后，日本客人在传印副院长的陪同下，参访法源古刹，观赏被清代龚自珍誉为“玲珑万玉”的丁香花，并合影留念。茶会开始前，一诚会长还将自己题写的“以和为贵”的字幅赠送给町村夫人。
　　（本　慧）　　



宣城市佛教协会成立
　　本刊讯　3月30日至31日，安徽省宣城市佛教协会第一届代表会议在宣城宾馆隆重举行，来自全市50多名佛教界代表出席大会。省宗教局许世文副局长、一处袁家跃处长，市人大刘际良副主任、夏月星副市长、市委统战部阮一君部长等莅会致贺。
　　会议讨论通过了《宣城市佛教协会章程》，宣城市佛教协会筹备工作报告，选举产生了宣城市佛教协会第一届理事会。九华山佛教协会副会长、肉身殿住持圣富法师当选为会长，悟参、悟德、慧智三位法师当选为副会长，妙幢法师为秘书长，宗行法师为副秘书长。
　　（胡金舟）　　



彭州市佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯　4月20日，四川省彭州市佛教协会第三次代表会议在彭州电力宾馆隆重召开，来自全市四众弟子代表和特邀代表共60人出席会议。彭州市委统战部张忠海部长、宗教局袁兴良局长等领导莅会祝贺，并作了重要讲话。
　　常文法师致开幕词。随后，全体代表学习了国务院颁布的《宗教事务条例》，圆明法师作第二届理事会工作报告，智性法师作关于《彭州市佛教协会章程修改草案报告》。会议选举产生了彭州市佛教协会第三届理事会，广成法师当选为会长，宏永法师等三位法师当选为副会长，冯平当选为秘书长。理事会礼请圆明法师、常文法师、智性法师为名誉会长。　　
　　（宏　悟）　　



河南虞城县佛教协会成立
　　本刊讯　4月30日，河南虞城县佛教协会成立大会在县政府会议室隆重召开，来自全县5所开放寺院的59名代表出席会议，县委副书记海继增到会祝贺并讲话，虞城有关部门负责人莅会致贺.
　　会议审议了《虞城县佛教协会等备工作报告》，审议通过了《虞城县佛教协会章程》，选举产生了虞城县佛教协会第一届理事会，仁兴法师当选为会长，赵汗青、李玉兰（女）为副会长，杨中奎为副会长兼秘书长。会议礼请延洁法师为名誉会长。
　　（虞城县佛协）　　



武昌宝通禅寺举行大雄宝殿落成、佛像开光、方丈升座庆典
　　本刊讯　4月16日，武昌宝通禅寺隆重举行大雄宝殿落成、万佛殿、罗汉堂佛像开光暨隆醒法师升座庆典。中国佛教协会副会长圣辉法师，湖北省政协副主席丁风英、王少阶，省民宗委副主任黄贤友，武汉市政协副主席李昌禄，市民宗委主任吕盛东、副主任刘进英、阳国安、麻杰，武昌区政府副区长黄莉、区政协副主席尹文华等领导莅会致贺，中国佛教协会咨议委员会副主席、广东云门寺佛源法师，中国佛教协会咨议委员会副主席、湖北省暨武汉市佛教协会会长、归元禅寺方丈昌明法师，湖南省佛教协会副会长大岳法师，湖北省佛教协会副会长正慈法师、见忍法师、心继法师、坚光法师，以及来自全国各地的诸山长老、四众弟子3000多人参加了庆典活动。
　　庆典大会由昌明法师主持，圣辉法师、黄贤友、麻杰等分别作了热情洋溢的讲话。随后，隆醒法师致答谢词，决心谨遵佛陀的教导，发扬佛教优良传统，高举爱国爱教的旗帜，努力将宝通禅寺建设成为一个继承佛教传统、适应时代潮流的现代丛林。
　　庆典仪式结束后，宝通禅寺举行了万佛殿、罗汉堂开光和隆醒方丈升座法会。
　　（武汉佛协）　　



文定法师荣膺南通市太平禅寺方丈
　　本刊讯4月27日上午，江苏省重点寺院南通太平禅寺钟鼓齐鸣、礼花绽放，隆重举行文定法师升座法会，来自中国佛教协会、江苏省佛教协会、省内外寺院的诸山长老，以及省市领导、各界嘉宾和四众弟子约2000人参加了庆典活动，中国佛教协会副会长圣辉法师为文定大和尚送座。
　　升座仪式结束后举行了庆贺大会，由省佛协副会长兼秘书长宏法法师主持。上海市佛教协会会长、上海玉佛寺方丈觉醒法师，浙江省佛教协会会长、普陀山全山方丈戒忍法师，江苏省宗教局王在郑副局长，南通市蓝绍敏副市长，中国佛教协会副会长圣辉法师先后作了热情洋溢的讲话，对文定法师荣膺太平禅寺方丈表示祝贺。最后，文定法师致答谢辞，表示要爱国爱教，努力实践人间佛教思想，切实加强寺院建设与管理，加强道风和学风建设，重视人才培养，以不辜负各级领导和广大四众弟子的期望。
　　太平禅寺始建于唐咸通年间，历史上规模宏大。但近百年来屡遭不幸，仅剩的残垣断壁也在“文革”中被拆除。1992年，太平禅寺获准重建，如今已是焕然一新，殿楼恢宏，道场清静，占地七百多平方米的大雄宝殿以供奉有全堂25尊玉雕圣像而蜚声海内外。
　　文定法师1982年出家，1985年毕业于中国佛学院灵岩山分院，1990年毕业于中国佛学院，1992年受南通市佛协委派筹建太平禅寺。十多年来，他爱国爱教，勤修三学，节衣宿食，带领两序大众为重建太平禅寺作出了较大贡献。
　　（梁尚江）　　



惟圣法师荣膺云南鸡足山金顶寺方丈
　　本刊讯5月2日，云南鸡足山金顶寺张灯结彩，隆重举行惟圣法师升座法会，来自全国各地的诸山长老、四众弟子及海内外嘉宾数千人参加了法会。中国佛教协会副会长净慧法师、刀述仁居士及地方党政有关领导到会祝贺。净慧法师为惟圣法师送座。
　　鸡足山金顶寺位于云南大理州宾川县，海拔3240米。寺院创建于明朝弘治年间。清光绪年间，虚云禅师曾在此山驻锡。鸡足山主峰名天柱山、四观峰、金顶等。据说明朝末年，昆明太和宫（道教）的金殿搬迁至鸡足山的主峰上，因而寺院始名金顶寺。“文革”十年浩劫中，金顶寺除楞严塔仅存，其余的殿堂、佛像和文物几乎毁坏殆尽。党的宗教政策落实以后，寺院开始重建，特别是从2000年惟圣法师担任住持以来，率领僧俗四众对寺院进行了全面修复，使之焕然一新。
　　惟圣法师生于1965年，广西柳州人，曾毕业于广西师范大学中文系，1993年在鸡足山出家。现任云南省佛教协会理事、大理州佛教协会常务理事、鸡足山佛教协会副会长等职。
　　（唐思鹏）　　



“禅与现代”佛教学术研讨会在云南宾川举行
　　本刊讯5月3日至5日，由云南佛学研究会筹办、鸡足山佛教协会主办的“禅与现代”佛学研讨会在云南宾川鑫亚宾馆隆重举行。中国佛教协会副会长净慧法师、刀述仁居士及宾川县主要党政领导出席了研讨会。来自各地佛教院校和部分高校的法师和专家学者近一百人围绕“禅与现代”这一主题进行了认真研讨。会议共收到40多篇论文，如四川大学陈兵的《关于当代禅宗的省思》、云南师范大学李广良的《现代性与禅———从中日比较的角度看》、云南大学张一方的《实证佛学和现代科学》、《法音》编辑部唐思鹏的《试论佛学“四化”在禅修中的意义和价值》、中国佛学院理净法师的《“禅”在现实生活中的意蕴》、中国佛学院觉海法师的《禅与现代心理调适》、鸡足山佛教协会演诚法师的《禅在现实生活中的功用与价值》、鸡足山金顶寺方丈惟圣法师的《“平常心是道”禅学思想对现代禅修的启示》、印严法师的《慈悲与智慧———谈禅文化的渊源及其对现代的启示》、山东大学陈坚的《〈坛经〉中的中国式言说》、普陀山佛教文化研究所林克智的《从现代医学看禅与身心健康》、云南师范大学王兴国的《重寻“禅茶一味”》、复旦大学程群的《“随自意三昧”及其当代意义》、云南大学赵仲牧的《禅学与现代哲学》、郑州大学温玉成的《少林无穷禅师传法鸡足山》、上海佛学书局沈去疾的《虚云老和尚与云南鸡足山》、华中师范大学杨全的《“诗意的栖居”与禅的自在》、武汉大学教育学院孙劲松的《从〈维摩诘所说经通论〉谈佛教经典的诠释》、王波的《禅与现代》、台湾禅修中心吕丽华的《谈禅修旅游之可行性》、云南大学余晓华的《禅与现代西方心理治疗实用技法综合研究》等。
　　净慧法师、刀述仁居士分别在开幕会上讲了话。净慧法师希望研讨会能围绕如何将禅落实在现代人紧张繁忙的世俗生活中、以排遣人们心中存在的各种困惑、烦恼和心理障碍进行研讨。为此他再一次提出了“生活禅”的修行理念，即将禅的精神、禅的智慧普遍地融入到生活中，在生活中实现禅的超越，体现禅的意境、禅的精神、禅的风采。提倡生活禅的目的在于将佛教文化与中国文化相互熔铸以后产生的具有中国文化特色的禅宗精神，还其灵动活泼的天机，在人间的现实生活中运用禅的方法，解除现代人生活中存在的各种困惑、烦恼和心理障碍，使人们的精神生活更充实，物质生活更高雅，道德生活更圆满，感情生活更纯洁，人际关系更和谐，社会生活更祥和，从而使人们趋向智慧的人生，圆满的人生。净慧法师的精彩开示，使与会人员深受启发。
　　（唐思鹏）　　



福建省雪峰寺举行第七届牡丹花会暨福建省雪峰书画研究会第六届书画作品展
　　本刊讯　4月14日上午，第七届雪峰牡丹花会展暨福建雪峰书画研究会第六届书画展在福州闽侯县雪峰寺南国牡丹园内拉开帷幕。至此，雪峰寺已连续七年每年都在清明前后举办一次牡丹花会。同时，还依托福建省雪峰书画研究会连续举办六届书画作品展。
　　本次活动由福建省海外联谊会、福州市林业局、闽侯县人民政府主办，福建省雪峰书画研究会、福建雪峰寺、旗山万佛寺承办，省、市、县各级领导、各界嘉宾1000余人出席了开幕仪式。福建省雪峰书画研究会会长、雪峰崇圣禅寺方丈广霖法师致开幕词，闽侯县委统战部胡光礼部长致贺词，百名画家、书法家和诗人现场即兴挥毫泼墨、吟诗赋词。
　　（雪峰崇圣禅寺）　　



福建闽侯县祥谦五灵岩寺举行佛像开光法会
　　本刊讯　4月24日，福建省闽侯县祥谦五灵岩寺隆重举行大雄宝殿释迦牟尼、十八罗汉像开光庆典法会。闽侯县、祥谦镇有关方面领导，以及全县45座寺院负责人及四众弟子350多人参加法会。
　　祥谦五灵岩寺始建于唐代，其所在五虎山古迹是“二七”大罢工林祥谦烈士的故乡。1993年12月30日经闽侯县人民政府登记注册发证，批准开放为宗教活动场所。
　　（江敬泰）　　



新加坡佛教总会访华交流团来华访问
　　本刊讯　应国家宗教事务局叶小文局长的邀请，以惟俨法师为团长、李木源居士为副团长、广声法师为秘书长的“新加坡佛教总会访华交流团”一行17人，于4月10日至20日，来华进行了为期十天的友好访问。
　　新加坡佛教总会成立于1948年，是代表新加坡佛教徒的代表性团体。其宗旨是团结新加坡各佛教团体及佛教徒，遵守佛制，实现大乘佛教救世精神，弘扬佛法，兴办佛教教育、文化、慈善事业及福利社会人群。
　　4月11日上午，代表团一行在国家宗教事务局外事司郭伟司长的陪同下，参访了中国佛学院，受到中国佛学院常务副院长圣辉法师的亲切会见。在讲话中，圣辉法师回顾了中新两国佛教界友好往来的历史，深切怀念为此做出巨大贡献的赵朴初居士、宏船长老等老一辈高僧大德，并表达了中国佛教界对新加坡佛教界的深情厚谊。教务长向学法师向新加坡客人介绍了中国佛学院的领导成员，并详细介绍了中国佛学院的历史和现状。
　　惟俨团长在讲话中，对新加坡佛教四众弟子能有此良好因缘，来中国参观学习，感到非常欣慰，并表达了对国家宗教事务局和中国佛教协会的感激之情。他在回顾了两国佛教界友好往来的历史后，盛赞中国佛学院取得的巨大成绩，以及在海内外形成的巨大影响。他表示，基于历史和地域的因缘，新加坡佛教与中国渊源深厚，不断得到中国佛教的法雨滋润，中国高僧南下教化，带来的不单是宗教，还有建筑、雕塑、工艺美术、饮食文化等，大大丰富了本地文化。在谈到正在筹办的新加坡佛学院的时候，惟俨法师希望得到中国佛教界在师资、生源和教材等方面的大力支持。
　　11日下午，代表团一行拜会了国家宗教事务局，受到叶小文局长的亲切会见。齐晓飞副局长在北京饭店设宴招待了代表团一行。
　　4月12日上午，代表团一行到灵光寺参拜佛牙舍利，灵光寺方丈圣辉大和尚率两序大众及数百名居士在天王殿台阶下热情迎接，灵光寺佛乐团还奏乐助兴。圣辉大和尚在会客厅会见代表团一行后，带领大家入塔礼拜佛牙舍利。随后，代表团一行拜访中国佛教协会，副会长兼秘书长学诚法师、郭伟司长及中国佛教协会各部室负责人等在广济寺山门前迎接。中国佛教协会副会长圣辉法师在会客厅亲切会见并设宴招待了代表团一行。
　　12日下午，国务院副总理回良玉在中南海会见了新加坡佛教总会访华交流团。回良玉在会见时说：中国一贯奉行“以邻为伴、与邻为善”的外交方针。多年来，中新两国在各领域的交流与合作发展顺利，两国佛教界的联系和交往也有很好的基础。回良玉对新加坡佛教总会在换届后首先组团到中国访问表示赞赏。他说，中国政府支持两国佛教界加强沟通和合作，为发展中新两国关系，为促进世界和平与发展做出贡献。
　　4月15日上午，代表团一行到陕西法门寺进行友好访问。法门寺副监院智超法师率两序大众盛情欢迎。代表团成员在佛指真身舍利前每人虔诚上香，礼佛三拜，口称佛号，绕塔三匝，并诵《心经》和回向偈。惟俨法师带领大家在佛指真身舍利前祈祷：“愿佛陀保佑新加坡共和国，社会安定，风调雨顺，正法住世，人民安乐。”
　　参访结束后，法门寺在关中风景园设午斋款待新加坡客人。斋宴上，代表团副团长李木源居士致答谢词，他说：“佛指舍利分别到过台湾和香港，我们新加坡的每个人心里面都有一句话想说：希望佛指舍利能到新加坡接受大众的礼拜。这次在北京，我们同国家宗教局和中国佛教协会的领导都有请求这件事，希望北京的佛牙舍利、法门寺的佛指舍利都能到新加坡接受大众供养礼敬。”
　　4月16日，代表团一行抵达广州，访问了光孝寺，广东省佛教协会会长明生法师率光孝寺两序大众及四众弟子迎接，并与代表团进行了亲切友好的交流。
　　4月18日上午，代表团一行抵达厦门，对南普陀寺暨闽南佛学院进行三天的访问，受到福建省佛协、厦门市宗教局、厦门市佛协、南普陀寺及闽院主要领导的热情接待。南普陀寺代住持则悟法师说，新加坡佛教总会访华交流团莅临我寺，因缘殊胜，两国佛教源远流长，相信通过这次访华交流，对发扬佛教的大乘精神与佛陀的慈悲教义、推进两国佛教共同发展将起到积极作用。惟俨法师说，我们整个行程的最后一站是厦门，因为，南普陀寺无论在形式还是内涵上，在我们新加坡人心目中都是被尊重与认可的，通过此次交流，更有了深切体会。代表团一行还访问了紫竹林闽南佛学院女众部，并与闽南佛学院举行了座谈会，大家畅所欲言，为两国佛教界的发展和友好交流献计献策。闽南佛学院学僧特别为新加坡访华团作了“普陀之音”佛乐演出，同学们的精彩表演获得了新加坡访华团和全体观众热烈的掌声。
　　4月20日，新加坡佛教总会访华团圆满结束访问回国。
　　（普　正）　　



智慧法师荣膺香港宝莲禅寺方丈中国佛教协会组团赴香港祝贺
　　本刊讯　应香港宝莲禅寺的邀请，以中国佛教协会副会长圣辉法师为团长、副会长兼秘书长学诚法师为副团长的中国佛教代表团，于5月9日至11日，出席了香港宝莲禅寺开山百年纪念暨智慧法师升座庆典活动。
　　5月9日下午，中国佛教代表团抵达香港机场时，智慧法师率领宝莲禅寺四众弟子热情迎接。晚上，香港佛教联合会和香港旭日集团设宴盛情款待了中国佛教代表团一行。香港佛教联合会会长觉光长老发表了热情洋溢的欢迎致词。圣辉法师在致词中，代表中国佛教协会对智慧法师荣膺宝莲禅寺方丈表示热烈祝贺。他回顾了宝莲禅寺的历史和今天的盛况，动情地说：“香港佛教与内地佛教一脉相承，同根同源。佛教是爱国爱教的宗教，这是几千年沿袭下来的优良传统，佛教慈悲、平等、和平的思想，为世界和平与人类幸福作出了重要贡献。香港回归祖国后，社会稳定，经济繁荣，香港佛教界在这方面发挥了重要的作用和影响，香港佛教界也为内地佛教寺院的重兴、僧才的培养，以及扶贫济困等方面作出了很大的功德，使佛教慈悲关爱的精神深得人心，感化无穷。”
　　5月10日上午，中国佛教协会代表团前往宝莲禅寺，出席智慧法师升座庆典活动，圣辉法师为智慧法师送座，并在智慧法师的诚挚邀请下，为参会的大众作了随缘开示。
　　智慧法师原任宝莲禅寺监院，连任第九、十届港区全国人大代表。作为宗教界人士，智慧法师爱国爱港，为国事建言献策，真心实意为内地和香港宗教事业尽心尽责，广种善缘，在促进宗教文明、社会和谐方面做出极大努力，受到香港佛教界赞扬。智慧法师在致词时说，宝莲禅寺开山一百周年之际，接任本寺第七任方丈，倍觉任重而道远。接任之后，将继续全力推动宝莲禅寺的各项建设和弘法利生事业。他表示，今天又一次相聚于浴佛盛典，纪念佛陀的诞生，藉此机会，祈求世界和平、社会安宁，同时希望香港佛教界继续为建设和谐共融的香港作出贡献。
　　（普　正）　　



中国佛教协会派人出席日本佛教大学新校长祝贺会
　　本刊讯　4月27日至29日，应日本净土宗宗务总长、佛教大学理事长水谷幸正的邀请，中国佛教协会常务理事兼中国佛学院副院长传印法师、陈文尧副秘书长等3人，赴日出席佛教大学新一任校长福原隆善先生的校长就职祝贺会。
　　二十余年来，在人才培养和学术交流等方面，日本佛教大学与我会一直保持着友好往来，是日本第一个也是唯一一所与我会定期举行学术交流会议和持续为我会培养人才的国外大学。该校至今共接收我会派出的留学生、访问学者共9批13人，成功举办了十届佛教学术交流会议。新任校长福原隆善先生对我会也非常友好，是近几年来我会派往该校留学人员的指导教授。
　　28日晚，福原隆善先生的校长就职祝贺会在日本京都隆重举行，200余位中外来宾出席。传印法师代表中国佛教协会致辞，向福原校长表示热烈的祝贺。他说，我们永远也不能忘记中日两国佛教界的先贤们，为我们两国、两国人民及两国佛教界的友好所作出的光辉业绩和贡献，也不会忘记日本净土宗和佛教大学的功德。我们衷心祝愿在新任校长福原隆善先生的指导下，佛教大学继往开来，续写更加光辉灿烂的新篇章！
　　传印法师为此还为福原校长题写两首汉俳，内容如下：
　　风华意气浓，烂漫春光学苑中，万紫竞千红。
　　灵秀毓鹰峰，皎皎明月续传灯，辉煌净土宗。
　　祝贺会开始前，水谷幸正宗务总长还特意会见我会访日代表团，并转交了日中友好净土宗协会总裁、净土宗门主中村康隆长老致我会一诚会长的亲笔信，对最近的日中关系深感忧虑。中村长老也是日中韩国际佛教交流协议会的会长，在日本佛教界德高望重，今年恰逢百岁高寿，他在来函中表示：日本佛教徒深知并牢记1500年前中国佛教徒的传承大恩和两国友好交流的历史，认为当前正是需要在“黄金纽带”的基础上，在佛光的普照下，进一步加深中日友好的关键时刻。这对当前的日中关系非常重要。因此，提议今后“积极开展日中友好交流活动，必将有益于进一步加强与韩国、朝鲜等东亚诸国的深层交流”，“为世界创建和平”。
　　（李贺敏）　　



一诚会长会见日本曹洞宗宗务总长有田惠宗长老
　　本刊讯　5月9日上午，中国人民争取和平与裁军协会邀请接待的日本曹洞宗宗务总长有田惠宗一行5人，拜访中国佛教协会，受到一诚会长的热情接待。
　　一诚会长在讲话中说：早在750多年前，曹洞宗高祖道元禅师不远万里，入宋求法，遇如净禅师而创立日本曹洞宗，自此双方结下了深厚的法谊。1980年11月，我们共同在宁波天童寺建立了道元禅师得法灵迹碑。1998年11月，永平寺贯首宫崎奕保长老率团在宁波市江厦公园举行“道元禅师入宋纪念碑”揭幕仪式。特别是在去年6月，有田先生亲自来到宁波天童寺，与中外友人一道，共同庆祝并出席了诚信法师的方丈升座仪式。我们对有田先生的深情厚意，再一次表示衷心的感谢。同时希望双方携起手来，为进一步促进我会与贵宗的友好交流、增进中日两国人民的世代友好而共同勇猛精进。
　　有田惠宗总长对一诚会长和中国佛教协会的热烈欢迎表示诚挚的谢意，并对我会已故赵朴初会长怀有深厚的感情，他说：我们刚刚参拜了赵朴初先生的灵堂。赵先生是爱国宗教领袖，毕生致力于与日本佛教界的国际性友好交流事业，构筑了贵国佛教界与日本佛教界坚固的“黄金纽带”关系，还为恢复浙江宁波天童寺等寺院作出了巨大贡献。日本曹洞宗的僧侣及信徒对此深表敬意，同时因为道元禅师入宋师从如净禅师而结下的神圣法缘，对中国都怀有由衷的敬爱和无比的信赖之情。
　　对于过去两国所发生的不幸历史，有田先生表示，日本在二十世纪前期的很长一段时间，给中国及以东亚为中心的地区带来战祸，侵害了中国及亚洲地区人民的民族尊严，并造成无法估量的生命和财产损失，日本曹洞宗坦率地承认了这些历史事实，并于1992年12月20日，发表了《忏悔文》，对日本过去所犯的错误从内心深处表示谢罪，发誓不再犯同样的错误。值得庆幸的是，在两国领导人及广大人民的共同努力之下，中日之间的友好交流得以发展。
　　对于当前中日关系所面临的困难局面，有田先生表示，最近在某一部分某些方面发生了令人担心的事情，曹洞宗对中日两国现在所面临的事态深表忧虑。拥有15000余座寺院、26000名僧侣、800万信徒的日本曹洞宗，兹此再次明确表态，一定要以史为鉴，继承已故赵朴初先生的遗志，为进一步加深中日两国和平友好关系，为亚洲的稳定、世界的和平与安宁作出巨大贡献。这也是日本曹洞宗继2000年11月之后，第三次派遣“和平友好访华团”的目的所在。
　　一诚会长对日本曹洞宗的此次访问给予很高的评价，这从一诚会长欣然为日本客人题写的“殊胜之缘”及“和”等两幅字中即可见一斑。他说：患难见真情。中国佛教协会非常珍惜与日本曹洞宗结下的传统友谊和殊胜法缘，愿在为维护世界和平、进一步促进双方的友好交流及中日友好事业等方面尽最大的努力。副秘书长陈文尧、张琳等陪同一诚会长会见并宴请了日本客人。
　　10日下午，日本曹洞宗客人在访问法源寺和中国佛学院时，受到副院长传印法师、姚长寿居士及广如副教务长等的热情接待。
　　（李贺敏）　　



日本友人则竹秀南禅师来访
　　本刊讯　4月15日至19日，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南一行5人，应中国佛教协会邀请来我国访问，15日拜访我会，受到学诚副会长兼秘书长的热情会见。
　　学诚法师在讲话中说，在春暖花开的美好季节，能够迎来我会已故赵朴初会长的老朋友、同时也是我会新一届理事会的老朋友则竹秀南长老一行，感到非常高兴。3年前，在我会新一届领导班子刚刚诞生不久，则竹长老就特意率团前来祝贺。近年来，您先后两次在南京大屠杀纪念馆举行祈祷世界和平法会，悼念在战争中牺牲的中国人民，我们对长老的大慈悲表示敬意和诚挚的谢意，期待并尽量协助则竹先生今年9月率领大型代表团的再次访华。则竹先生对学诚法师热情洋溢的讲话表示感谢，同时对去年我会支持他们为纪念灵云派开祖大寂常照禅师圆寂500周年而举行的一系列活动再次致谢，如我会南京金陵刻经处雕版印刷大寂禅师语录集《西源录》，中国宗教文化出版社出版则竹先生师从的著名友好人士、该派原管长山田无文长老著作———《遗教经讲话》中文版等。学诚法师随后在北京广济寺宴请了客人，副秘书长蘧俊忠、张琳，常务理事兼广济寺监院演觉法师等陪同。
　　则竹先生在访问河北、河南期间，赵县柏林禅寺方丈明海法师、我会副会长兼登封少林寺方丈永信法师等分别会见和宴请了日本客人。18日下午，国家宗教事务局叶小文局长也会见了则竹先生一行。叶小文局长对则竹先生在中日关系面临暂时困难之际的来访予以高度评价，将他作为民间人士来访的重要性与正在北京进行官方访问的日本外务大臣町村信孝相提并论。叶局长希望则竹先生与日本佛教界友好人士一起，本着“以史为鉴，面向未来，世代友好”的精神，为中日友好做贡献。则竹先生表示，尽管他的力量微不足道，但愿意为进一步促进今后双方的友好交流大业而竭尽全力。
　　（李贺敏）　　



日本著名佛教友好人士大谷武先生逝世
　　本刊讯　2005年3月29日，中国佛教界及我会老朋友、日本日中友好宗教者恳话会名誉会长大谷武先生因病逝世，享年83岁。
　　1921年，大谷武先生出生于日本京都，先后毕业于早稻田大学和大谷大学，毕生致力于中日友好大业。他受其父亲、日本著名政治家（曾当选过日本国会参、众两院议员，后愤而辞职）、杰出的中日友好人士大谷莹润的影响，从年轻时代即20世纪50年代初期起，积极协助收集和供奉散露于日本荒山野外的中国在日死难劳工遗骨，并通过中国红十字会，历时11年、分九次共送还三千余具遗骨，为恢复战后两国人民的友好往来、促进中日友好作出了重要贡献，受到周恩来总理的赞扬和高度评价。大谷武先生继承先辈遗志，先后担任成立于1967年的日中友好宗教者恳话会副理事长、理事长、会长等主要职务，还长期担任主要从事促进中日两国民间交往的日中旅行社社长，并在他的积极斡旋下，促成日本4县11个城市与我国有关省、市结为友好城市。1995年，应我会已故赵朴初会长的邀请，作为第二代日本佛教友好人士访问我国。2000年我国中日友好协会授予大谷武先生“中日友好使者”称号。
　　3月30日，我会向日中友好宗教者恳话会发去唁电，对大谷武先生的安详舍报深表哀悼，缅怀他在两国友好交流事业方面的颇多建树，同时指出他的“逝世使我们失去了一位老朋友、好朋友，也是中日两国宗教文化交流的一大损失。”据悉国务委员唐家璇、外交部副部长武大伟以及中国前驻日本大使符浩、宋之光、杨振亚、徐敦信、陈健和日本茶道里千家前任家元———千玄室等也发去了唁电。31日，真宗大谷派宗务总长熊谷宗惠等日本各界人士出席了大谷先生的追悼会。
　　（李贺敏）　　



广东岭东佛学院开始2005年招生
　　本刊讯岭东佛学院是由近代太虚大师于1933年创办的，1991年定然老和尚复办。今年本院面向全国招收本科生20名,学制四年。凡年龄在18—38周岁之间、未婚、爱国爱教、身心健康的出家男众均可报名。报名时间从即日起，至7月底止。
　　本科四年课程设置：佛法概论、菩提道次第略论、阿含经、般若经、中观学、唯识学、净土经典、天台止观、戒律学、禅学、佛教史、八宗纲要、佛教艺术、四书、英语、专题演讲、文书处理、丛林管理等。
　　报考须知：1、报名者可来函、来电或通过电子邮件索取《报名表》，然后根据要求填好《报名表》寄回本院教务处，待审核后，对符合条件者寄发《准考证》。2、来本校报到考试，须携带《准考证》、一寸免冠近照2张、身份证复印件一张、学历证明、二千字以上自传。3、录取后学员须交押金500元人民币，待毕业后如数返还。3、考试日期，以《准考证》上注明的时间为准。4、考试形式，（1）笔试：佛学、语文；（2）面试。5、考试地点，广东岭东佛学院教学楼二楼教室。
　　报名地址：广东省潮州市开元路50号（开元寺内）岭东佛学院
　　邮编：521021　　传真：0768—2236542
　　咨询/报名：0768—222385422383492236542
　　网址：www.puti.org
　　电子信箱：mike@pub.chaozhou.gd.cn
　　（岭东佛学院招生办）　　


