特　　载法音2005年第7期(总第251期)第4页
日本净土门主中村康隆长老致一诚会长的来函
中国佛教协会会长

一诚大和尚道席：
　　初夏时节，敬惟一诚会长座下及中国佛教协会诸位高僧大德法体安康，是颂。
　　联想到最近由于日中关系中两国人民感情的不成熟而引发的风波，令我们深刻认识到佛教徒自身的无能为力之处。
　　“日中友好净土宗协会”成立于1977年。28年间，一直从事中日两国人民心连心、心相印的活动。
　　1980年，隆重举行了善导大师圆寂1300周年纪念活动。其后，净土宗每年都组团访华，至去年共派出了181个访华团，藉以敬仰祖师遗德。
　　日本净土宗的最高学府——佛教大学，接受了中国佛教协会派遣的多位留学僧（生），与中国佛教协会和佛教文化研究所隔年轮流举办佛教学术研讨会，进行了形式多样的学术交流。上述成果，有赖于日本净土宗僧俗两众及仰仗中国的赵朴初会长等颇具道心的诸位高僧大德的鼎力支持。这些活动极大地促进了日中两国的佛教交流。
　　兹此重温赵朴初先生伟大功德，切感须珍惜这一传统法谊。我坚信日中佛教间的“黄金纽带”，定能为亚洲和世界的稳定、繁荣、人类的和平、幸福做出贡献。
　　中日间过去有过一段不幸的历史。仅靠政治和经济交流而尚未解决的众多问题依然存在。对此，我们深感遗憾。但是，日本的佛教徒，深知并牢记1500年前中国佛教徒的传承大恩和两国友好交流的历史。当前正是需要在“黄金纽带”的基础上，在佛光的普照下，进一步加深中日友好的关键时刻。这对当前的日中关系非常重要。乞请一诚会长座下予以慈察和共鸣。我深信，积极开展日中友好交流活动，必将有益于进一步加强与韩国、朝鲜等东亚诸国的深层交流，乃至成为实现日本净土宗二十一世纪“世纪宣言”的理念——“世界共生”的动力，为世界创建和平。

　　净土门主

　　日中友好净土宗协会总裁

　　　中村康隆合十

　　二〇〇五年四月二十五日


