海南法事特辑法音2005年第5期(总第249期)第9页


在海峡两岸暨港澳佛教圆桌会上的总结讲话
学　诚
（2005年4月23日）

尊敬的叶小文局长，
尊敬的各位长老、各位法师、各位专家学者、各位护法居士：
　　在海南省和三亚市人民政府的大力支持下，在各位高僧大德、专家学者的共同努力下，海峡两岸暨港澳佛教圆桌会的各项议程已全部顺利完成，就要圆满结束了。在此，我谨代表中国佛教协会及全体同仁对诸位的努力与奉献表示衷心的感谢！
　　今天，我们海峡两岸暨港澳的骨肉同胞，法门兄弟欢聚一堂，畅抒情谊，共商佛教发展大计，实乃绍隆佛种、续佛慧命之胜举，必将在中国佛教史上留下庄严而神圣的一笔。
　　这次，两岸暨港澳佛教圆桌会，紧紧围绕建立海峡两岸佛教友好交流机制和确定两岸共同举办“世界佛教论坛”这两件大事，一诚会长代表中国佛教协会作了开场讲话，圣辉法师、觉光法师、净心法师、绍根法师、圣严法师、净良法师、健钊法师、见达法师、星云法师、方立天教授、楼宇烈教授作了重点发言。还有不少大德法师、专家学者也发表了许多有价值的意见，大家各抒己见，畅所欲言。海南三亚、江苏无锡、陕西西安、浙江舟山四个城市，分别介绍了各自筹备“世界佛教论坛”的有关情况。大会通过了《三亚共识》。叶小文局长从百忙之中拨出宝贵的时间，出席会议并作了重要讲话。大家为了一个崇高的共同使命，殚精竭虑，无私奉献，其远见卓识，令人感佩。
　　两岸暨港澳佛教一脉相承，密不可分。台湾佛教的寺庙几乎都与大陆佛教寺庙有着不解之缘，台湾佛教与大陆佛教有着千丝万缕的密切联系。在座的台湾佛教界的各位领袖人物，有的是大陆赴台的高僧，有的是赴台高僧的弟子或再传弟子，因此，两岸佛教友好交流实在是一件意义深远、功德无量的善事。
　　自上世纪80年代末期，台湾“解严”之后，尤其是90年代以来，两岸佛教界的交往，次数越来越频繁，内容越来越丰富，层次越来越深入，范围越来越广泛。台湾佛教界通过在大陆出版著名法师的佛学著作、举办各种佛学讲座与弘法活动、赈济灾民以及医疗支援等，与大陆佛教界建立起了较为密切的联系。近十多年来，两岸佛教的友好交流活动，好事连连，胜事不断，在今天这种亲切的场合，殊胜的时刻，值得我们共同来回忆。
　　各位同仁，新世纪两岸佛教如何携手共进，共同造福两岸人民，惠及子孙后代，这是我们两岸佛教界义不容辞的时代课题。从两岸佛教的现状出发，进行多方面、多层次、多形式的探讨和研究交流与互动，使佛教在两岸真正能够成为净化人心、和谐社会的重要力量，是我们佛教界责无旁贷的历史责任。这次两岸暨港澳佛教圆桌会，是各位高僧大德、同参道友的一次重逢与聚会，同时，也是两岸佛教史上的一块里程碑。面对科学技术日益迅猛发展的现代社会，越来越多的两岸佛教界有识之士，已经意识到佛教在未来社会的重要作用，因此，两岸进行佛教友好交流，一方面可以增进彼此的了解，另一方面，也可以携手共创佛教美好的明天。
　　台湾佛教，源自大陆，1662年前后随着福建向台湾移民的增多，大陆佛教开始自闽南传入台湾，迄今已有300多年的历史，逐渐形成了台湾佛教自己的地方特色，尤其是近几十年来的不断努力，已经积累了许多有益的经验。大陆的佛教，历史悠久，积淀深厚，特别是改革开放后的二十多年来取得了长足的进步，培养了不少优秀的弘法人才。因此，两岸佛教的友好交流，必将有力地促进中国佛教的健康发展，为培养新世纪的佛教人才而做出积极的贡献。两岸在人才的交流、佛法的弘传、教理的研究、寺院的管理等方面，都有可能达到互相融合、协作并进的共识。
　　在经济全球化的时代背景下，在市场经济的影响下，两岸佛教都曾受到附佛外道、相似佛法、各种邪教的危害，所以，我们必须坚决地制止他们侵害佛教的各种行为。佛教的信仰是建立在无限生命的因果关系基础上，因此，正确的佛教信仰的价值观，是引导我们不断超越自我与趣向生命解脱的人生信念。在肯定无限生命的自我开创与正确实践的前提下，只有如理如法地秉承“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神，才能够在现实人间奉献佛教的智慧与慈悲。
　　我们应当充分利用殊胜因缘，以这次圆桌会为契机，进一步加强我们两岸四地法门兄弟之间的理解和信任，进一步增进我们两岸四地法门兄弟之间的亲情和友情，进一步推动两岸四地佛教友好交流的制度化和经常化，努力推动筹备和举办“世界佛教论坛”的进程，把握难得的历史机遇，契理契机，勇猛精进，发广大心，顺应因缘，共同为缔造中国佛教新的辉煌而作出不懈的努力。
　　谢谢大家！

