佛言祖语法音2005年第3期(总第247期)第1页

佛言祖语
　　佛子！何等为菩萨摩诃萨第四无尽行？此菩萨勤修精进，胜精进，最胜精进，第一精进，大精进，微妙精进，上精进，无上精进，无等精进，无等等精进；彼菩萨不为贪欲所乱，不为瞋恚、愚痴、憍慢、恼害、悭嫉、嫌恨、谄曲、无惭、无愧之所恼乱。菩萨复作是念：我不欲恼诸众生，乃至不欲恼一众生故勤修精进，但欲舍离诸烦恼故修行精进，欲害一切结故修行精进，欲离一切习气故修行精进，欲悉分别一切众生故修行精进，欲知一切众生死此生彼故修行精进，欲知一切众生烦恼习故修行精进，欲知一切众生种种希望故修行精进，欲知一切众生诸境界故修行精进，欲知一切众生诸根故修行精进，欲知一切众生心心所行故修行精进，欲知一切法境界故修行精进，欲知诸佛实法故修行精进，欲知诸佛平等法故修行精进，欲以善方便知三世平等故修行精进，欲知清净平等法故修行精进，欲得一切诸佛法故修行精进，欲以一方便门知一切佛法故修行精进，欲知诸佛无量无边不可思议故修行精进，欲知诸佛大智慧善方便故修行精进，欲知一切佛法、广为众生句句分别故修行精进。菩萨成就如是精进。若有人言：无量无数阿僧祇世界众生，汝能为此一一众生故，于无量无数阿僧祇劫具受无择大地狱苦，令彼众生究竟涅槃；复有无量无数阿僧祇佛出兴于世，令无量无数阿僧祇众生受种种乐，汝犹具受大地狱苦，然后汝当成阿耨多罗三藐三菩提？菩萨答言：我悉能为尔所世界一一众生受地狱苦，诸佛出世众生受乐，我亦受苦，然后我当成无上道。复有人言：汝若能以一毛渧无量无边阿僧祇诸大海水皆悉令尽，无量无边阿僧祇世界末为微尘，悉知其数，如是念念次第常不废忘菩提之心？菩萨若闻是语，不退不悔，欢喜踊跃，勤修精进，作如是念：我得善利，因我故令无量无边阿僧祇世界众生永离众苦；菩萨复作是念：我当代一切众生受一切苦，普令众生离一切苦，悉皆究竟无余涅槃，然后我当成无上道。是名菩萨摩诃萨第四无尽行。
　　——东晋佛驮跋陀罗译六十《华严经》　　
