新闻特载法音2005年第3期(总第247期)第43页

契理契机弘法利生
——江苏佛教文化建设的实践与探索
苏　宗

　　从首届佛教书画展到首个佛教音乐团，从首届佛教寺院素食比赛到首届寺院住持论坛，从佛教史料的收集整理到佛学院学僧演讲比赛……众多的首届，展示出江苏佛教文化建设的活力。
　　佛教作为一个历史悠久、博大精深的世界性宗教，有其鲜明的特点，其产生、发展、存续，与社会有着多种形式的结合，形成了特点鲜明、丰富多彩的佛教文化。为了适应时代的发展，促进佛教与社会主义社会相适应，从新世纪初开始，江苏省佛教协会确定了加强佛教文化建设的目标，从佛教传统文化的继承发扬，到结合时代要求进行积极探索，江苏佛教文化建设正在逐渐加快其步伐，不断开展一个又一个活动，取得一次又一次成功。江苏佛教文化建设凝聚了全省佛教界的智慧与力量，赢得了四众弟子的欢喜与赞叹，获得了社会的认可与褒扬，堪称硕果累累。

一
　　1、组建“江苏佛教音乐团”。佛教梵呗是一种独具特色的宗教音乐，它与寺院僧侣的日常生活紧密相关。它既是一种音声佛事，也是一种传统艺术形式。江苏佛教音乐历史悠久，唱腔独特，在海内外享有盛誉。但也面临着一些新问题，如老法师的相继离去，现代年轻僧人无法接上老一辈的班，一些经典的乐章面临失传的危险；有些由于内容与现代社会脱节等原因，而逐渐消失。面对这种情况，我们深切地意识到为挖掘和抢救这一文化遗产，使其在现代社会发挥积极作用刻不容缓。2004年4月，江苏省佛教协会从全省各地寺庙和佛学院学僧中挑选了一百多名法相庄严、音色出众的年轻法师成立了江苏省佛教音乐团，6月12日晚在无锡市人民大会堂举行首场演出，获得成功，此后在苏州、镇江两地巡演数场。演出把深藏于寺院中的佛教音乐，赋予了体现社会主义精神文明建设要求的内容，艺术地再现了人间佛教的实践活动，展示了佛教教义的精华和新时期江苏省佛教积极向上的精神风貌，表达了佛教徒服务社会、服务人群的大悲大愿。通过训练演出，不仅使团员对佛教梵呗有了很好的掌握，对梵呗内容有了更深层次的理解，而且音乐理论知识有了迅速提高。这些学员又成为各寺庙的教员，带动了寺庙整体唱念水平的提高。佛乐团还对一些佛教传统曲目进行了抢救性挖掘整理，一批在海内外佛教界有影响的梵呗音乐，如宝华律腔、天宁唱颂等得到更好的保护。
　　2、举办“全省佛教寺院素食烹饪大赛”。佛教素食是一种文化，也是汉传佛教的一大特色。随着人们生活水平的提高和消费观念的转变，素食不仅是佛教徒的需要，也是广大群众所喜爱的一种饮食方式，弘扬素食文化是社会发展对佛教界提出的一种要求。搞好素食不仅有利于改善寺院僧人生活，改善健康状况，而且也能满足群众对于素食的需求。为了继承和发扬优秀的佛教素食文化，江苏省佛教协会专门发出通知，要求各寺院加强素食研究，服务社会。2004年10月27日至29日，江苏省首届佛教寺院素食烹饪大赛在常州千年古刹——天宁禅寺内举行。来自南京、无锡、苏州、南通等10个省辖市22家寺院的45名大厨为此次大赛奉献了99道经典素食。由国家级酒家酒店评审员、国家级面点评判员和省佛教协会代表组成大赛评审组。经过3天的角逐，扬州大明寺的“栖灵八碟”、常州天宁寺的“随缘渡众”、无锡灵山的“功德圆满”、徐州兴化寺的“云龙秀色面”获得金奖，南京鸡鸣寺的“修成正果”等21道菜肴分获银奖和铜奖。佛教素食大赛是一次交流，一次提高。通过比赛和展示，各地佛协和寺院受到鼓舞和鞭策，激发了他们搞好素食文化的热情。
　　这些文化交流活动，使佛教界和社会各界对佛教文化有了更深的认识，激发了佛教界提高基本技能、提高自身水平的积极性。

二
　　佛教文化建设就是要通过各种形式，把佛教思想研究提高到新的层次，要在各种理论研讨活动中解决认识问题，使理论研究水平不断提升。
　　1、开展佛教界代表人士的纪念研讨活动。江苏佛教界高僧大德有爱国爱教的传统，是江苏爱国爱教的楷模，更是爱国主义教育的宝贵财富。江苏省佛教协会从搜集整理佛教史料入手，不断丰富完善江苏佛教历史资料。在收集整理佛教文史资料的基础上，不断加强代表人物纪念场馆建设，开展各种形式纪念学习活动。2004年6月，茗山法师纪念堂在镇江焦山定慧寺正式建成开放，省佛教协会组织了纪念活动。12月，江阴市对巨赞法师纪念馆和巨赞法师故居进行了全面维修，省佛教协会在江阴市举办纪念巨赞法师圆寂二十周年活动。这一批纪念场馆的建成和纪念活动的开展，丰富了佛教界爱国爱教的内容，表明了当今佛教界继承前辈大德、弘扬优良传统的决心。
　　2、开展“人间佛教”思想研讨及首届“住持论坛”。寺院住持的素质决定一个寺院的管理状况，也体现了寺院形象。在贯彻中国佛教协会有关教制文件的基础上，省佛教协会加强了对寺院住持的要求，特别是提高他们的综合能力。6月份在无锡祥符寺举办了有国内外著名学者参加的佛教论坛，重点研究了“人间佛教”思想在佛教界的实践问题，来自全国各地的100多名专家学者、法师参加了研讨会。研讨会收到论文50余篇，10位法师、学者在研讨会上进行了交流，是近年来省佛协组织的规模最大、参加人数最多的一次“人间佛教”思想研讨会。10月，省内全国、全省重点寺院负责人在镇江举办寺院“住持论坛”，就提升寺院管理水平等共同关心的议题进行了深入研讨。
　　通过研讨交流，佛教界对“人间佛教”思想有了更深的认识，通过研讨还帮助佛教界人士更好地理解把握新时代、新阶段对宗教思想建设的新要求。

三
　　1、开展“三学”活动。文化知识处在学习的基础地位，是深入学习佛法的前提。提高佛教教职人员的素质，特别是年轻教职人员的素质一直是佛教界的强烈要求。为此，江苏省佛教协会响应政府主管部门提出的以“学政策法规、学科技文化、学时事政治”为主要内容的“三学”活动的要求，在全省范围内从抓文化学习入手，促进教职人员自身文化素质的提高。
　　省佛教协会于2004年初发出通知，把“三学”活动当作一项长期任务来抓，力求三五年后见成效。各地佛教团体认真开展此项活动，制定学习培养计划。除了各种培训工作外，多数地区在教职人员中开展了以提高学历为主要内容的学习活动，如常州市佛教协会与市教育部门合作，用两三年时间使高中以下的僧人达到高中水平，并为此制定了具体的实施办法。南通市鼓励包括佛教僧尼在内的教职人员参加成人高考，通过参加社会办学来提高文化水平。
　　2、组织佛学院学僧演讲比赛。2004年10月30日，由省佛教协会主办的“当代江苏人间佛教”全省佛学院演讲比赛决赛在苏州举行，来自全省佛教院校的30余名学僧历经初赛、复赛，最终选出9名学僧进入决赛，由北京大学、中国人民大学、苏州大学教授及省市宗教部门和省佛教协会代表组成了评委会，由中国社科院、苏州大学教授和佛学院领导进行现场点评。演讲的内容涉及佛教与环保、佛教与文化、佛教与社会道德等内容，显示出当代僧人所具有的时代意识和社会责任感，体现了实践“人间佛教”思想的基本要求，展示了佛教院校学僧们的朝气和风采。
　　江苏佛教文化建设取得的成果告诉我们，开展佛教文化建设是一项长期工作，需要契理契机。要以爱国爱教为出发点。在举办以音乐、饮食为主题的文化活动中，以群众喜闻乐见的形式将佛教文化的积极作用发挥出来，使信教群众在感受佛教文化魅力的同时，被吸引到爱国爱教的宗教团体和宗教活动场所周围，对社会主义祖国有更深的感情。通过收集整理佛教资料，开展各种学习研讨活动，使佛教界对历史、现实和未来有了更深的认识，对爱国爱教有了更多的责任意识。诸多以爱国爱教著名人物为主题的场馆建设，为宗教教职人员树立起爱国爱教的典型，将长期发挥其独特的教育功能。
　　开展佛教文化建设，要着眼于佛教界队伍建设。佛教文化建设的主体是佛教界，组织者是各级佛教团体。佛教团体的活力体现于各种活动当中，组织好各种活动，培养锻炼好人才，才能更好地开展工作。通过开展佛教文化活动，一方面锻炼提高了各级佛教协会的工作能力，形成了一批骨干力量，为进一步强化佛教团体建设打下了基础，另一方面培养了一批佛教专业人才。在文化建设过程中，发现、培养、锻炼、提高了一大批专门人才。在佛教音乐团的实践中，成员学习到了许多新的知识，逐渐成为佛教音乐的骨干；举办全省首届寺院素食烹饪大赛，产生了一批素食名厨、名菜和名点，提升了寺院的服务水平；通过演讲比赛发现一批有潜力的年轻学僧。这些人才对于全省佛教人才建设将产生积极而深远的影响。
　　开展佛教文化建设，要追寻社会主义先进文化的发展方向。开展佛教文化建设，要把广大信教群众的注意力引导到优秀传统文化上来，引导到全面建设小康社会的奋斗目标上来。在江苏佛教音乐团的多场演出和素食烹饪比赛等活动中，广大信教群众感受到了佛教文化的魅力，增强了构建和谐社会、追寻社会主义先进文化发展方向的内在要求，促进了佛教更好地与社会主义社会相适应。
　　今后的佛教文化建设将会在新的层次进行思考，在新的起点上继续前进。
　　（作者单位：江苏省宗教事务局一处）

