　　新闻特载法音2005年第2期(总第246期)第30页

　　悲心无国界梵音传十方
　　——各地佛教界为印度洋海啸灾民隆重举行消灾祈福法会并踊跃捐款
　　常正

　　2004年12月26日上午，印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生8.9级强烈地震，引发的巨大海啸，波及南亚和非洲十二个国家，造成二十多万人死亡，数百万人流离失所，是人类有史以来最严重的自然灾害之一。这一灾难造成的巨大悲痛，我国佛教徒感同身受。中国佛教协会本着佛陀“无缘大慈、同体大悲”的精神，迅即于12月28日向受灾国家的佛教组织发出了慰问电，同时向各地佛教协会发出紧急通知，要求各级佛教协会和寺庙为印度洋地区地震海啸灾民举行超度、息灾祈福法会，并踊跃捐款奉献爱心。各省级佛教协会接到通知后，积极响应，迅速组织各寺院举办消灾祈福法会。各地寺院僧众和广大信教群众通过电视、报纸等媒体看到受灾国一座座美丽的家园被惊涛骇浪席卷而走，一个个宝贵的生命被死神瞬间吞噬，死亡的数字不断攀升，千百万人流离失所，他们为之感到震憾，无比痛心；同时大家看到我国各界人士纷纷伸出援助之手，尤其是中国佛教协会于2005年1月1日在北京灵光寺隆重举行海峡两岸百寺千僧捐款千万救苦救难消灾祈福法会。会上，一诚会长代表佛教界通过中国红十字会向印度洋海啸受灾各国人民捐款近一千万元，令他们为之感动，深受鼓舞。大家纷纷参加各种形式的消灾祈福法会，并踊跃捐款，其范围之广、规模之大、捐款之多，都是空前的，充分体现了佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的精神，反映了中国亿万佛教徒与受灾国人民共渡难关的心愿。据不完全统计，截止目前，全国佛教界为海啸灾区捐款达1344万元。现将本刊来稿和中华佛教在线中的有关报道摘要汇编于后，以真实记录下中国佛教界对外赈济史上这空前的一页。
　　
　　▲武汉市佛教协会对印度洋地震海啸造成的灾难深感震惊，接到中国佛协通知后，昌明会长明确要求各寺院立即举行祈福法会。他说，这次印度洋海啸是个大灾难，是全世界的不幸，我们深表同情和哀悼。希望灾区人民在全世界人民支持下，团结起来，化悲痛为力量，共同建设美好的家园。为此，昌明法师带头捐款5900元。据不完全统计，全市佛教信众捐款己近7万余元。其中，归元寺10230元，宝通寺21725元，龙华寺6450元，莲溪寺5000元，铁佛寺4000元，汉口佛教正信会3501元，古德寺2300元，归元寺旅游服务管理处和金色宝藏等寺院企业共捐款2850元。宝通寺方丈隆醒法师1000元，副会长贞净法师500元，圆明法师1520元，常光法师、演龙法师、心道法师分别捐款1000元，福胜法师500元。莲溪寺尼众在慈学老法师的带领下，在生活非常困难的情况下，带领尼众为灾区捐款。龙华寺年近80岁的大运、大明两位法师各自从自己的生活费中拿出200元作为捐款，肖昌芳、玉三姐两位居士每人也捐款1000元。这第一批捐款己通过有关部门转交国际慈善机构。
　　（武汉市佛协）　　
　　▲1月7日，湖北黄石市佛教协会在黄石市南岳寺隆重举行“为印尼苏门答腊岛地震海啸灾难受害者祈福消灾法会”。湖北省佛协常务副会长、黄石市佛协会长、弘化禅寺方丈正慈法师与四众弟子近千人参加了法会。大家纷纷为灾区奉献爱心，慷慨解囊，累计捐善资45045元人民币，并现场交给了黄石市红十字会。
　　此外，正慈方丈代表弘化禅寺于1月3日向中国佛教协会捐赠了10万元，由中国佛协统一转赠给中国红十字会。到目前为止，黄石市佛教界共为受灾地区捐款145045元。
（黄石佛协）　　
　　▲2005年1月1日，北京八大处灵光寺举行的“峡两岸百寺千僧捐款救苦救难消灾祈福法会”掀起了北京佛教界为印度洋海啸受灾国祈福捐款的高潮。连日来，北京雍和宫、广化寺、潭柘寺、戒台寺、通教寺、居士林等寺院、居士团体相继举行息灾祈福法会，广大四众弟子纷纷用不同的方式，或诵经、或燃香、或献花、或供果，表达自己对遇难者的深切同情；同时，各寺院、居士团体本着佛陀“无缘大慈、同体大悲”的思想，为灾区踊跃捐款。据不完全统计，到目前为止，北京佛教界共为海啸受灾国捐款556507.20元。这载满爱心的捐款，已于近日送交中国佛协，愿这些善款早些传递到正在受难的人们手中，帮助他们尽快渡过难关，重建家园。
（北京市佛协）　　
　　▲1月3日，北京佛教居士林于本林维摩讲堂举办为印度洋地震海啸灾民祈福息灾法会。林长夏法圣、总干事傅玉亭带头捐款，广大林员纷纷解囊，发慈悲心捐款救助灾区人民，共募集善款10余万元。此前，北京佛教居士林的十余名代表参加了1月1日于灵光寺举办的“海峡两岸百寺千僧捐款千万救苦救难为印度洋海啸灾区祈福消灾大法会”。
　　（北京居士林）　　
　　▲1月3日下午，天津市佛教四众弟子云集荐福观音寺，隆重举行为印度洋海啸灾区祈福消灾法会暨捐款仪式。法会由天津市佛教协会会长圣辉大和尚主法，来自天津各寺院、居士团体的法师、居士4000余人参加。四众弟子纷纷响应圣辉法师号召，慷慨解囊，奉献爱心。天津市佛教慈善功德会捐款20万元，其中，天津大悲院、荐福观音寺分别捐款10万元，并转交中国佛协。
（荐福观音寺）　　
　　▲上海佛教协会和玉佛寺、龙华寺、静安寺、地藏寺、沉香阁、慈修庵等积极响应中国佛教协会的号召，分别为印度洋海啸灾区举行了祈福消灾法会，并踊跃捐款，以帮助灾区人民战胜灾难，重建家园。1月4日在玉佛寺举行的法会上，全体僧众共同为海啸灾难遇难亡灵诵经超度。法会结束时，鸣钟108响，祈祷佛光护佑、灾难早息、世界安宁、人民幸福。法会期间，在方丈觉醒大和尚的倡导下，玉佛寺全体僧职员工自发进行了捐款活动，短短半个小时，就募得人民币近2万元。
（曹曙红）　　
　　▲1月8日上午，重庆市佛教协会在罗汉寺举行为印度洋地震海啸灾区祈福息灾法会暨捐款活动，法会由中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆佛协会长惟贤法师主法，全市各寺院的负责人与各地信众五千人参加。当天赶来捐款的人络绎不绝，重庆长星光电子有限公司送来1万元，重庆各寺院都有捐款。一位80多岁的老人在亲人陪同下捐来500元，严女士手被摔骨折，也捐了500元……。重庆市佛教协会慈善功德会于1月17日将募集的15万元赈灾款汇交中国佛教协会。
　　（重庆市佛协慈善功德会）
　　▲1月5日上午，呼和浩特市大昭寺、观音寺和居士林的300多名四众弟子在大昭寺，举行了“为印度洋地震、海啸受灾地区和灾民息灾祈福法会”。首先为遇难者默哀三分钟。内蒙古自治区佛教协会代会长贾拉森活佛在法会上说：“此次灾害是人类的一次大灾难，灾情触目惊心。我们要遵循佛陀的教导，发扬佛教普度众生和“无缘大慈、同体大悲”的精神，为灾区人民祈祷。”他希望“全区佛教寺院、佛教界人士和佛教信徒都为受灾地区的民众祈祷，并积极行动起来募集善资善款。”四众弟子齐诵祈祷经文后踊跃捐款。另外呼市观音寺还当场认捐了3000元。
　　（内蒙古自治区佛协）　　
　　▲1月5日下午，南岳佛教协会会长释惟正、副会长释大岳、释怀泉率领60余名僧尼在祝圣寺举行了为印尼等国海啸灾难受难者举行息灾祈福法会。随后召开了会长扩大会议，释怀泉宣读了湖南省佛教协会的紧急通知；释惟正倡议：南岳佛教协会捐款20万元，祝圣寺、福严寺、南台寺、上封寺和南岳大庙佛教组各捐款l万元，共计25万元给灾区；各寺院要在近日内举行息灾祈福法会。他的倡议得到了与会各位副会长以及有关寺院当家师的积极响应。目前，捐款已交至湖南省佛慈基金会，月底将由省佛协和省佛慈基金会统一交到中国佛协，再按国家规定和程序送至灾区。
（罗运祥）　　
　　▲南亚海啸大灾难的噩耗传来，震动着每一个佛子的心灵。青岛湛山寺常住僧众与山东湛山佛学院全体师生一致认识到，湛山寺是山东佛教的龙头，又是齐鲁大地住僧最多的寺院，应当立即组织起来，为灾区捐款，奉献爱心。1月3日至5日，青岛湛山寺为南亚海啸大灾难举行了息灾法会，大家每天都持诵大悲咒、称念观音圣号。方丈明哲法师每天都在法会期间，开示佛法，教导大众发扬观音慈悲情怀，奉献爱心。青岛市宗教局有关领导也光临法会，宣传政策，支持和赞扬湛山寺举行的捐献活动。法会隆重感人，全体僧人带头捐款，来寺的居士、香客、游人深受感染，纷纷捐献，共得捐资5万余元。湛山寺常住连同法会收入，共向青岛市红十字会捐出了10万元。
　　（妙　醒）　　
　　▲山西省佛教协会接到中国佛教协会《关于为印尼苏门答腊岛地震海啸灾难受害者举行消灾法会并与积极援助的紧急通知》后，立即转发全省各地佛教协会，并要求尽快贯彻落实《紧急通知》精神。至1月10日止，山西省佛教界先后为印度洋地震海啸灾区人民举行了不同规模的祈福消灾法会和捐款活动，共计捐款人民币650617.50元，港币1050元，美元500元，韩币1000元。并根据国家规定将捐款分别送交当地红十字会或慈善总会。
　　印度洋地区发生特大地震海啸后，灾情一直牵动着五台山僧众的关爱之心，1月4日，五台山佛教协会统一部署全山各寺院为海啸遇难者举办“消灾祈福、超度亡灵”大法会。1月8日上午，五台山气温降至零下26度，五台山佛教界在万佛阁寺院内，隆重举行“举善事，献爱心，为海啸灾区捐款活动”。各寺院及全体僧尼响应上级佛教协会和当地政府的号召积极为海啸灾区捐款，共计人民币438288元，港币1050元，美元500元，韩币1000元。其中，万佛阁60000元，显通寺、塔院寺、黛螺顶、菩萨顶、龙泉寺、白云寺各捐款30000元，普寿寺20000元，集福寺、殊像寺各10000元，金阁寺5500元，普化寺、南山寺、十方堂、佛母洞各5000元，僧众个人捐款人民币77888元、港币1050元、美元500元、韩币1000元。
　　1月10日，山西省佛教协会在驻地太原崇善寺为印度洋海啸灾区举行祈福消灾法会及捐款活动。中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通法师主持法会并讲话，然后组织了捐款活动。山西省五台山佛教功德慈善总会和太原崇善寺各捐款10000元，崇善寺四众弟子捐款26490元。
　　大同市佛教协会驻地上华严寺从1月2日开始连续举行7天法会，为印度洋地震海啸灾区人民祈福消灾，大同市各县区寺院都举行了消灾祈福法会。据统计，大同市佛教界共为海啸灾区捐款110000元，晋城市佛教界捐款20000元，太原市妙吉祥寺和弥陀寺捐款23839.50元，太原市白云寺捐款5000元，交城玄中寺捐款3000元，临汾市净土寺捐款5000元，襄汾县香严院捐款2000元。
　　（山西省佛协）　　
　　▲1月15日上午，合肥市佛教协会在明教寺举行了一场“援助地震海啸灾区法会”，来自市内几座寺院的僧尼以及上千信教群众参加了法会。法会共收到捐款近7万元，该笔捐款将通过合肥市红十字会及时转交给印度洋地震海啸地区的受灾群众。
　　（佛教在线）　　
　　▲安徽芜湖市佛教协会收到由省佛协转发的中佛协[2004]171号的紧急通知后，于1月4日在芜湖广济寺举行了为海啸灾害受灾国和人民消灾法会，广济寺全体僧人和芜湖市居士及群众共500多人参加，会长仁煜法师领头募捐。
（芜湖市佛协）　　
　　▲1月6日至10日，广东省佛教界对印度洋强烈地震引发的海啸灾害极为关注，全省佛教组织、寺院和信众发起了为南亚海啸灾区募捐的活动。据不完全统计，至1月19日止，全省佛教界共捐款385万元。其中：省佛协14万、光孝寺40万、广州90万、深圳20万、梅州28万、汕头40万、潮州5万、肇庆4万、阳江5万、韶关15万、东莞6万、珠海7万、佛山62万、揭阳20万、湛江13万、江门1万、汕尾5万、中山4万、云浮4万、惠州2万等。同时广东省各地佛协和各大寺院均举行了多场息灾祈福法会，祈愿生者消灾免难，亡者得到安息。中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师介绍，本次募捐是海峡两岸100家大寺庙为海啸捐款统一行动的一部分，是国内佛教界发起的最大规模的国际救援行动，仅仅是光孝寺就已经为南亚海啸灾区做了5场法会。自1月6日开始，陆续有信众前来为海啸灾民捐赠，每天大概有1至2万元善款。1月19日上午，广东省佛协将各市集中来省佛协的捐款50万元捐赠给省红十字会，在捐赠仪式上，雷于蓝副省长给予高度的赞扬。
（广东省佛协）　　
　　▲1月5日，广东汕头市佛协在新落成的佛教大楼为印度洋海啸受难者举行息灾祈福法会和赈灾捐款活动。由会长法性法师，副会长弘养法师、弘广法师主法，市区各寺庵佛堂精舍的法师和会员教徒300多人参加了法会。在随后的捐款活动中，法性会长、弘养副会长带头，广大信众也都踊跃捐款。在市佛协的积极发动下，濠江、潮南、澄海、潮阳、南澳等区（县）佛协都同时开展了赈灾捐款活动。在本次捐款活动中，市佛协共募集善款40万元。
　　（汕头市佛协）　　
　　▲贵州省佛教协会接到中国佛教协会《紧急通知》后，立即向各地佛协、寺院发出了通知。贵阳市、遵义市、安顺市佛协、寺院立即行动起来，为灾区举行消灾祈福法会，同时积极向灾区捐款。据不完全统计，共捐款42943.40元，已交当地红十字会转印度洋受灾地区。
　　▲贵阳黔灵山弘福寺响应中国佛教协会的呼吁，于1月5、6、7日三天在弘福寺大雄宝殿设立坛场，为印度洋海啸死难者举行消灾祈福千人大法会，通过念佛、诵经、拜忏、放三大士焰口，为受灾受难的民众祈福消灾，并呼吁社会各界、四众弟子奉献爱心。寺院方丈、90高龄的慧海老法师带头捐款1万元。他说，佛教倡导“无缘大慈，同体大悲”，佛教徒愿为海啸受灾国家和人民祈祷；一方有难，八方支援，是中华民族的光荣传统，我们佛弟子要伸出双手，乐捐善款，支援灾民，同时欢迎四众弟子和各界人士，踊跃捐款，奉献爱心。此次活动共收到捐款3万元。
　　（贵阳弘福寺）　　
　　▲接到中国佛协的《紧急通知》后，浙江普陀山、杭州市佛协暨灵隐寺、净慈寺、法喜寺、法净寺、法镜寺，宁波七塔寺立即行动起来，于1月1日至3日为印度洋地震海啸受灾地区举行祈福消灾法会。同时积极发动僧人和居士，为受灾国募集善资，以此表达中国佛教界与受灾国人民共度难关的心愿。截止1月3日，普陀山捐60万元，杭州佛教界捐款498151.50元，宁波七塔寺捐10万元，天童寺捐款10万元。同时，澳洲净宗学会会长净空法师捐款20万元。全省佛教界急灾区所急，动作快、决心大、捐额多，充分发扬了佛教慈悲济世的优良传统，赢得了当地政府和中国佛协领导的赞许。
　　（浙江省佛协）　　
　　▲为积极响应中佛协、省佛协有关捐款赈济海啸受灾区的通知精神，充分体现观世音菩萨慈悲济世、普度众生之本愿，普陀山佛教协会于1月1日召开常务理事会，讨论并决定向印度洋海啸受灾区集体捐助60万元人民币，以帮助灾区民众渡过难关。另外，经普陀山佛协组织动员，全山僧尼、职工居士个人捐款额截止1月16日为24万元人民币，这样集体与个人两项捐款额相加共达84万。
　　（普陀山佛协）　　
　　▲温州市佛教协会接到省佛协和中国佛协《紧急通知》后，于1月1日即将“紧急通知”转发各县（市、区）佛教协会和市属寺院、居士林等。并于1月2日召开各县佛协会长紧急会议，决定于1月7日在妙果寺举行消灾祈福法会，共有300多人参加了这一法会。至1月7日止，获得捐资57752元，其中市佛教协会1万元，妙果寺1万元，江心寺1万元，市佛教居士林1.3万元，达崇法师2000元，蔡万华居士1000元、郑秋兰居士1200元等。还不包括各县捐资数。
　　（温州市佛协）　　
　　▲浙江瑞安市佛教界响应党和政府关于“印度洋海啸援救”的号召，在市民宗局指导下，于1月9日上午11时在隆山寺举行为印度洋海啸受难地区消灾祈福、超度亡灵法会。四众弟子200多人出席，大家纷纷捐资，金额达1000元至5000元的寺院有10多个，市佛协功德会和圹下佛教联络处各捐1万元。瑞特机械厂陈银柳居士个人捐5000元。此次总共捐资11万多元。
　　（瑞安市佛协）　　
　　▲1月7日，由浙江省余姚市佛教协会组织的为印度洋海啸灾区人民祈福法会在灵岩禅寺圆通宝殿举行，会长达光法师、秘书长印静法师和来自余姚乡镇各大寺院的近600名法师和信众参加了法会。达光法师表示：身为佛教徒，关爱众生、慈悲济世是我们的本份，全市佛教徒应积极参与到这次救援印度洋海啸灾难的行动中来。我们虽然不能到第一线为灾民分忧解难，但是我们的心牵挂着数百万灾民。本次法会，我们应以最虔诚的心，祈求佛陀三宝加被，唯愿灾区人民早日得到安置与重建家园。
　　法会结束后，还举行了“余姚市佛教界为灾区人民献爱心活动”，仅仅一小时就筹得善款5.3万余元。截止发稿时，已收到8万多元慈善专款。
　　（余姚市佛协）　　
　　▲1月1日，宁波市佛教居士林响应号召，为遭受印度洋地震海啸的灾民举行诵念《金刚经》法会，共有1300余名居士信众参加，大家还踊跃捐款，奉献佛弟子的一份慈悲之心。　
（宁波市佛协）　　
　　▲无锡祥符禅寺接到省佛教协会转发中国佛教协会《紧急通知》的传真后，立即行动，一面打电话给中国佛协，认捐人民币50万元，一面举办赈灾法会，发动全寺僧众捐款，共计5825元。寺院还在大殿前廊设捐款箱，三天共得6450元，于4日送无锡市红十字会转交灾民。1月10日，祥符禅寺再通过无锡市红十字会捐款10万元。
　　1月2日，广大居士数百人，冒着凛冽的刺骨寒风，从四面八方来到马山镇祥符寺参加“祈祷印度洋地震海啸灾区人民消灾免难增福法会”，法会由无相方丈主法，大家均以恳切至诚心默默祷祝佛菩萨加被，消灾免难：衷心祝愿受灾国人民在各国支援下重建家园，早日过上安定生活。下午还专念往生普佛一堂，为在海啸灾害中丧生的各国死难者回向，惟愿他们脱离苦海，超升极乐世界。
　　（无锡祥符禅寺）　　
　　▲去年12月26日发生的印度洋9级地震和大海啸，使万千生灵瞬间罹难。消息传来，江苏徐州佛教徒感同身受。自1月1日至3日，徐州佛教界在果光会长的带领下，为印度洋海啸受难者举行了息灾祈福法会。为充分表达佛教的慈悲精神，法会期间还举行了募集善款的活动，截止到1月8日，共收到捐款66856元。
　　（徐州市佛协）　　
　　▲江苏海安县佛教界响应号召，积极行动起来，为地震海啸受难者举行消灾法会并捐助善款。全县六处场所发动募捐6000余元，并举行了9场息灾祈福法会，参加法会的僧众、居士有280多人次。省模范宗教活动场所之一的广福禅寺，先后举行4场计100人次的息灾祈福法会（两场普佛、两场焰口，每场25人），超度遇难者亡灵，祈愿受伤者消灾免难，早日恢复家园。并设立募捐专用功德箱，让游人和香客也能随喜功德，奉献一片爱心。
（周小勇）　　
　　▲江苏吴江市泗州禅寺自1月3日起宣传发动，组织善男信女举行了为期一个星期的超度印度洋海啸遇难亡灵法会，第一天即有200人参加。
（芦墟泗州禅寺）　　
　　▲1月6日，江苏连云港市佛教协会在花果山海宁禅寺为印度洋海啸灾区人民举行了息灾祈福法会及义捐活动，来自全市的四众弟子近千人参加了法会，并募得善款3万余元。
　　（连云港市佛协）　　
　　▲江苏常熟市佛教协会接中国佛协、江苏省佛协的通知后，于1月8日组织全市佛教界人士举行了“情牵海啸灾区祈福法会”，与会四众弟子积极捐款，奉献爱心，短短的二天内，共筹集资金计4万余元。这次所有赈灾资金将汇到中国佛教协会，支持受难国。
　　（盛　文）　　
　　▲接到中国佛教协会的《紧急通知》后，四川省佛教协会和成都市佛教协会于1月1日在文殊院联合举行息灾祈福法会，超度此次灾害中遇难者亡灵，祈愿亡者往生净土；生者消灾免难，健康吉祥。成都文殊院方丈宗性法师、成都大慈寺方丈大恩法师、新都宝光寺方丈意寂法师、成都昭觉寺方丈演法法师、龙泉石经寺方丈素慧法师以及各寺院僧众代表数百人共同为受灾者诵经祈祷。整个法会庄严肃穆，仪式隆重。法会中，省市佛协、各寺院及广大信众踊跃捐款，共筹得善款130多万元，其中，成都文殊院捐款20万元，新都宝光寺30万元，成都昭觉寺20万元，龙泉石经寺10万元，峨眉山佛教协会50万元。省、市统战部及民宗局等单位的有关负责人也参加了息灾祈福法会。
（佛教在线）　　
　　▲去年末，印度洋大地震及其引发的海啸灾难，牵动着峨眉山佛教界每一位僧众的心。他们纷纷开展了捐助善款、奉献爱心的活动，先后在报国寺等寺庙举行了隆重的祈福消灾法会。在法会上，全山各寺庙的僧众及前来参加法会的居士等共捐善款5万余元。同时，峨眉山佛教协会还慷慨解囊，向灾区捐款50万元。中国佛教协会副会长、峨眉山佛教协会会长永寿法师在接受记者采访时说，一方有难，八方支援，是中华民族的传统美德，我们中国的佛教徒祈盼着灾区人民早日度过难关，重建家园。
　　（佛教在线）　　
　　▲四川泸州市佛教协会响应中国佛协的倡议，为海啸受难者举行了放生募捐活动。截止1月10日，泸州市佛协共收到四众弟子捐款4782元，放生万余条生命；同时方山云峰寺倡导为海啸受难者做息灾法会，各寺院梵音四起。
　　（泸州市佛协）　　
　　▲1月6日，甘肃武威凉州区佛教协会响应号召，在鸠摩罗什寺鸠摩罗什舍利塔下，隆重举行消灾祈福法会。区佛教协会第三届全体理事及17处佛教寺管会的主任、副主任和部分信教群众近500人参加了法会。会长理智法师在会上做了题为“伸出慈悲之手、奉献一片爱心”的重要讲话，接着与会人士排列有序、慷慨解囊，将早已准备好的善款投入到捐款箱中。其中，罗什寺、海藏寺各捐款1000元，凉州区17处寺院和部分信众都纷纷捐了款。法会共收到捐款12589元。（凉州区佛协）　　
　　▲1月10日，甘肃甘谷县佛教协会在大象山永明寺举行为印度洋地震海啸灾区祈祷捐款法会，当天即筹得善款15000余元，其中永明寺5000元，方丈释本逢2000元，监院释觉来1000元。甘谷县党政有关方面领导出席法会。
　　（马高鹏）　　
　　▲福建省佛教界十分关心印度洋地震海啸造成的巨大灾难，省佛教协会接到中国佛教协会的《紧急通知》后，于1月2日在法海寺为印度洋海啸受灾国举行了息灾祈福法会和募捐活动，同时发动各地佛教协会和寺院举办息灾法会，向海啸受灾民众奉献一片爱心。据不完全统计，目前福建省佛教界共捐款200多万元，其中，省佛协12万元，泉州67万元，福州40多万元（包括鼓山涌泉寺10万元、西禅寺6万元），厦门南普陀寺40万元，福鼎市13万元（包括平兴寺5万元），闽侯雪峰寺11万元。福州鼓山涌泉寺、西禅寺、厦门南普陀寺、闽侯雪峰寺、泉州大开元寺等众多寺院都举行了息灾祈福法会，福州旗山万佛寺方丈广霖法师还在该寺举办了赈灾书画义卖活动。
　　（周书荣）　　
　　▲1月7日，泉州市佛教协会召开办公会议，会长道元法师号召为海啸受灾国举行祈福法会并募集善款。并于1月9日上午，在大开元寺与市宗教局联合举办大型的为南亚灾区祈福消灾法会，泉州民宗局领导与诸山长老及十方信众近千人参加了法会。道元法师带头个人捐款1万元。随后，在场的各地佛教界代表、在家居士纷纷解囊，爱心涌动，争向捐款功德箱投下净资善款。在短短的一个多小时里，共筹集到善款237997元。其中，大开元寺50000元，全体僧众45000元；承天寺45000元；崇福寺22000元；泉州少林寺2000元；泉州市佛学苑全体师生10000元；泉州市佛教慈善会10000；泉州市正觉慈善会2000元；泉州市泉郡接官亭2000元；俗燕寺1000元；金粟寺1000元；海印寺2100元；同莲寺1000元；金莲寺1000元；龟山岩500元；南台寺400元；大开元寺护念团500元；承天寺护念团4500元；崇福寺常觉长老1000元；泉州市陈丽丽居士1000元；泉州市区及各地众居士47274元。此次善款已委托泉州红十字会转送受灾国家。
　　随后，泉州市各地县、市的开放寺院、居士林、佛教四众弟子，也相继在所在地举行了为印度洋海啸灾区献爱心的祈祷法会。已募集到的善款有：晋江佛教界302306.10元；石狮佛教界113400元；南安佛教界15000元。这些善款，将通过当地红十字会和慈善总会转送到受灾国。由此累计泉州市佛教界共捐赠善款670503.31。
　　（传　敏）　　
　　▲1月16日，昆明市佛教界响应号召，在昆明华亭寺举行了祈福息灾赈济法会。法会这天气候寒冷，有的县区还下着雨，但各县（市）区批准开放寺院的代表及各界善信近千人，不顾寒冷一大早就从四面八方赶来参加法会。市佛教协会会长、华亭寺方丈心明法师在会上宣读了《东南亚地震海啸赈济祈福法会文疏》。随后，心明会长与大家纷纷捐款，把一片爱心投向了受灾极待救援的国家。法会当天共收到捐赠款2万元。
　　（昆明市佛协）　　
　　▲1月8日上午，根据中国佛教协会的通知，经西双版纳州佛教协会发起，由中国佛教协会副会长、云南省佛教协会常务副会长、西双版纳州佛教协会会长祜巴·龙庄勐带领西双版纳总佛寺、云南佛学院版纳分院全体师僧及来自附近村寨的百余名僧人、善男信女，在西双版纳总佛寺举行了隆重的祈福消灾法会和赈灾捐款仪式。庄严殊胜的法会在一个多小时的朗朗诵经声中结束，共收到赈灾捐款8200余元。与此同时，州内的500余所佛寺、6000余名僧人及上万名佛教信徒也都在各自村里的佛寺为灾区举行了祈福消灾法会和赈灾捐款仪式。　　
（岩宰温）　　
　　▲云南大理州佛协积极响应中国佛协及省佛协的号召，组织各县市佛协、寺院四众弟子于1月10日在观音塘隆重举行为印度洋地震海啸灾区诵经祈祷捐款法会，上千人慷慨解囊，共捐20644元，于当天就送到了下关红十字会，献上大理州佛教徒的一片爱心。
　　（大理州佛协）　　
　　▲2004年12月22日至2005年1月3日，云南省楚雄市兴隆寺举行水陆法会，来自全省11个州、市110名僧人和1万余名佛教徒参加了法会。法会期间，时逢印尼苏门答腊岛附近海域发生强烈地震并引发海啸，给印度洋周边国家造成重大人员伤亡和经济损失。为此，1月3日兴隆禅寺方丈涛像大和尚特定主持息灾祈福法会，祈求自然灾害不再发生，祈福世界和平、各国人民安康。
　　（龙文德）　　
　　▲河南省各级佛教协会和寺院根据中国佛协《紧急通知》要求，举行了祈福消灾法会，同时积极募集善款，支援受灾害国家和人民度过难关。截止1月12日，据不完全统计，河南省佛教界共募集人民币920750.30元，其中郑州市佛教协会450000元（包括嵩山少林寺40万元），开封市佛教协会145153.30元（包括大相国寺10万元），洛阳市佛教协会210000元（包括白马寺20万元），信阳市佛教协会41065元，南阳市佛教协会20000元（编者注：后续报道增至32000多元，其中桐柏县水帘寺10000元），新乡市佛教协会20000元，濮阳市佛教协会10000元，安阳市佛教协会6540元，三门峡市佛教协会筹备组4000元，商丘市佛教协会1500元，省佛教协会培训中心12492元。
　　（河南省佛协）　　
　　▲开封市佛教佛协响应号召，发动广大四众弟子为受灾地区募集善款，共度难关。大相国寺举行了消灾祈福水陆大法会，古观音寺举行日夜念佛精进佛七。1月10日，市佛协和各寺院的负责人一起到市红十字会送去捐款145153.30元。其中，大相国寺10万元，古观音寺14530元，宝珠寺13033元，心印法师10000元，源圣法师1000元，通许县佛协筹备组2635元，杞县观音寺1235.30元，尉氏鸿泰寺1000元，开封县佛教界1200元，其他居士捐款620元。
　　大相国寺心印老法师今年96岁高龄，是开封市捐款年龄最高、个人捐款数额最大者，受到社会各界的赞扬。
（开封市佛协）　　
　　▲青海省佛教协会根据中国佛教协会《紧急通知》的精神，发动各大寺院举行了息灾祈福法会，并向灾区人民捐助善款，奉献爱心。截止目前，塔尔寺捐款3万元，法幢寺2万元，黄南州1.85万元，果洛州2990元，海东2667元，共捐款74076元。其它寺院捐款活动正在进行之中。
（青海省佛协）　　
　　▲海南省佛协接到中国佛教协会的《紧急通知》后，立即行动起来，分别在海口湖中寺、广济庵为印度洋海啸受灾国举行息灾祈福法会，并募集善款。迄今为止，除三亚南山寺外，共收到善款48557元。并已尽快将善款转交当地红十字会。　　
（海南省佛协）　　
　　▲1月3日下午，河北省佛教协会在真际禅林隆重举行了为印度洋海啸受灾国遇难者的祈福超度募捐活动。赵县柏林禅寺也派出僧团，利用元旦假期，在省佛教协会组织三天念佛活动，共有150名佛教信众前来参加。中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长净慧法师捐款2000元。法会期间共收到捐款4万多元。
　　1月5日下午，捐款活动再次掀起高潮。省佛教协会全体工作人员在省民族宗教事务厅白洋处长、省佛教协会高士涛副会长、肖占军秘书长带领下前来捐款，冒雪从全市各处赶来的信众们排起了长龙，踊跃捐款，向受灾国人民奉献爱心，伸出援手。据了解，柏林禅寺及所属下院计划对受灾国家捐款20万元。
　　1月17日，柏林禅寺应护法香港旭日集团总裁杨勋居士之请求，为印度洋灾区举行了为期一周的祈福荐亡水陆大法会。
　　（佛教在线）　　
　　▲新疆自治区佛教协会接到中国佛协的《紧急通知》后，立即向巴州、博州、乌鲁木齐市佛教协会下发了《关于为印尼苏门答腊岛地震海啸灾难受害者举行消灾法会并给予积极援助》的紧急通知。各地佛教协会和寺庙积极响应，分别举行了消灾祈福法会和赈灾捐资活动。1月17日上午，由自治区佛协组织的为印度洋地震海啸受难者举行消灾祈福法会在乌鲁木齐市清泉寺隆重举行，法会由副会长、清泉寺住持寂仁法师主持。会长夏立宛活佛、专职副会长阿拉西、副秘书长新克木，自治区民宗委二处调研员巴图、乌鲁木齐市佛教协会秘书长殷尚武及昌吉市法幢寺民管会负责人出席了法会。夏立宛活佛在会上讲话并念经祈祷，乌鲁木齐、昌吉、阜康、吉木萨尔等地的500余名信众居士参加了此次法会。夏立宛活佛、寂仁法师带头为受灾国民众捐款，此次法会共得善款15610元。到目前为止，新疆佛教界为灾区捐款39638元。其中15610元入自治区民宗委帐号并汇往中国佛教协会外，其余的善款都送到当地的红十字会。
　　（新疆佛协）　　
　　▲中国佛教协会西藏分会接到中国佛教协会《紧急通知》后，高度重视，迅速进行动员部署。1月13日，分会在机关院内举行了现场捐款仪式，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛带头捐款，分会其他领导、宗教界爱国人士、全体机关干部职工包括退休人员及临时工踊跃捐助，不在家的领导和同志也通过委托方式在现场捐了款。同时，中国佛教协会西藏分会向全区各级佛教团体和寺院发出倡议，希望各级佛教团体和寺院根据“紧急通知”精神，本着佛陀“无缘大慈、同体大悲”的思想，积极行动起来，开展为受灾国人民捐献活动。拉萨大昭寺、直贡嘎召寺、仓姑寺、直贡提寺、色拉寺、哲蚌寺、甘丹寺等主要寺院纷纷响应，举行了捐助及祈祷活动，祈祷受灾国人民从苦难中解脱出来，早日重建家园。这一活动共募集善资283964元，其中，大昭寺74185元，直贡嘎召寺1000元，仓姑寺6825元，直贡寺12070元，中佛协西藏分会14240元，色拉寺80050元，哲蚌寺71150元，甘丹寺24444元。目前全部捐款已交于西藏自治区红十字会。
　　（中佛协西藏分会）　　
　　▲江西省佛教协会遵照中国佛教协会通知精神，发动各级佛协、各大寺院纷纷举行息灾祈福法会，同时积极为海啸灾区捐款。截止到1月9日，江西省佛教界第一批捐款共计68万余元。其中，庐山铁佛寺20万元，南昌佑民寺、云居山真如寺、九江能仁寺各5万元，庐山东林寺4万元，临川金山寺3万元，南昌市佛教协会、九江市佛教协会、宁都永宁寺、抚州正觉寺各2万元，其它l万元以上的集体和个人共计14个。9日上午，在省民族宗教事务局，佛教界和其它兄弟宗教一起为印度洋海啸灾区向江西省红十字会捐款。在捐赠仪式上，省民族宗教事务局陈卫民局长、省红十字会方娅副会长发表讲话，对宗教界在捐赠活动中的表现大加赞叹，认为这充分表现出了中华民族慈悲济世的传统美德。省佛协妙安副会长兼秘书长代表宗教界作了发言，祈愿灾区人民能够重建家园。随着赈灾活动的进一步开展，佛教界捐款还在继续，截止到1月15日，已达83万元人民币，真实体现了佛教“无缘大慈，同体大悲”的精神。
　　（《丛林》编辑部）　　
　　▲接到中国佛教协会《紧急通知》后，黑龙江省佛教协会和哈尔滨市佛教协会于1月2日下午，在哈尔滨极乐寺卧佛殿举行消灾祈福法会，超度此次海啸遇难者亡灵，祝愿伤者消灾免难。省、市统战部、民族宗教局有关领导与省、市佛教协会的领导成员和理事出席了法会。法会由黑龙江省暨哈尔滨市佛教协会会长、极乐寺住持静波法师拈香主法，并恭诵祝祷文疏，全寺80余僧云集诵经，450多位在家信徒闻讯前来随喜。1月5日至11日，极乐寺还举行了拜三千佛忏法会。在省、市佛教协会的发动下，齐齐哈尔大乘寺、牡丹江圆通寺、五大莲池钟灵寺、佳木斯佛光寺、哈尔滨市普照寺、双城观音寺等一百余座寺院也分别举行了消灾祈福法会，同时积极募捐。静波会长带头捐款1000元，全省寺院、僧尼、信众踊跃捐款，奉献爱心，共捐善款643426元。
　　（黑龙江省佛协）　　
　　▲印度洋海啸灾难发生后，辽宁盘锦市佛教界一直给予深切关注。1月5日上午，盘锦市佛教协会首次举行大规模的祈福法会，为在印度洋海啸中的死难者祈福。来自全市寺庙的僧人和佛教信众代表100多人参加法会，并向受灾地区伸出友爱之手。据统计，当日上午，盘锦市佛教界现场为海啸灾区募捐的善款达10余万元。盘锦市佛教界的募捐活动持续到12日。10日下午，辽宁盘锦市佛教协会孙素荣居士将募集到的109045.50元捐款存折交给盘锦市红十字会，以帮助印度洋地震海啸灾难中受灾群众重建家园。据介绍，这是盘锦市目前社会团体组织捐款数额最大的一笔善款。
（佛教在线）　　
　　▲1月3日，世界卫生组织关于灾区疫情可能导致第二轮死亡潮的警告，牵动着大连社会各界及市民的心。位于旅顺口区的横山寺发动全体僧人积极捐款，主动捐赠善款12万元，表达了佛教四众弟子的一片慈悲之心。
　　（佛教在线）　　
　　另据报道，长春般若寺、甘肃省佛学院、西安广仁寺、江苏省徐州市九里山白云寺、浙江新昌大佛寺等单位和寺院也为印度洋地震海啸灾民举行了息灾祈福法会和济困募捐活动。　　
　　（尚　止）　　
　　
