法音论坛法音2006年第2期(总第258期)第18页



摄论学派与三论宗
圣　凯
　　三论宗的创立者——嘉祥吉藏（549—623）与真谛的因缘非常殊胜。还是儿童的吉藏，就被父亲带去拜谒真谛（499—569）。真谛问他将来的志愿，并为他取名为吉藏[1]。当时真谛的门人想请真谛到建业（今南京，吴称建业，西晋初改称建邺，西晋末至陈末改称建康），而建业的大德们（主要是朗公等三论学者）奏请陈帝而拒绝了他[2]，理由是：“岭表所译众部，多明无尘唯识。言乖治术，有蔽国风；不隶诸华，可流荒服。”[3]真谛圆寂于569年，当时吉藏才21岁，不可能对真谛的思想提出自己的批评。但是，到了吉藏的时代，摄论学派已经传到长安等北地，而且相当兴盛了。真谛的弟子辈，如法泰、僧宗、慧旷、靖嵩、昙迁等人，虽然也许不曾与吉藏有过交往，但其思想吉藏必定有所耳闻[4]。作为中土三论宗的大师，吉藏在继承印度中观思想的基础上，一方面对南北朝诸家师说作了批判性清理与贯通，另一方面又不可避免地受盛行中土的涅槃佛性学说和地论学派、摄论学派的影响，对印度中观学说进行圆融的诠释。
　　陈末，隋兵进攻建康，社会极为混乱。吉藏率其学生前往各寺，搜集佛教文疏，藏于三间堂内，到战乱停止后加以整理。他涉猎典籍非常广泛，后来他的著述注引赅博，即得力于此。这样，吉藏的著作中，不仅大量引用了真谛的著作，而且也包括当时摄论师的观点。根据平井俊荣的研究，吉藏《法华玄论》引用真谛译《摄论》与《摄论释》35次，《大乘唯识论》1次，《金刚般若论》1次；《净名玄论》引用《阿毗达磨俱舍释论》6次，《摄论》、《摄论释》5次，摄论师的观点2次；《胜鬘宝窟》引用《摄论》20次，《佛性论》13次[5]。从文献的引述来说，可以看出摄论学派对吉藏的影响。

一、九识真妄与唯识无尘
　　吉藏以“无得正观”为中心，深观一切法体了不可得，而且依此对摄论学派的心识说展开批判。《中观论疏》说：
　　摄大乘师以八识为妄，九识为真实。又云八识有二义：一、妄，二、真，有解性义是真，有果报识是妄用。[6]
吉藏所引述摄论学派的心识学有两种：第一种说法是真谛的思想，即八识都是生灭变化的有为心体，而第九识才是真实的心真如性；第二种说法是北地摄论师的观点，阿黎耶识是真妄和合识，“解性黎耶”是具有觉解性、胜解性、无生灭的如来藏，“果报黎耶”是虚妄的果报识。
　　而且，吉藏对于摄论学派的心识说，提出了批评：
　　《摄大乘》师明六道众生皆从本识来，以本识中有六道种子，故生六道也。从清净法界流出十二部经，起一念闻熏习附著本识，此是反去之始。闻熏习渐增，本识渐减，解若都成，则本识都灭。用本识中解性，成于报佛。解性不可朽灭，自性清净心即是法身佛。解性与自性清净心常合究竟之时，解性与自性清净心相应一体。故法身常，报身亦常也。如此等人并计来有所从，去有所至，必定封执。[7]
吉藏认为，依阿黎耶识中的六道种子而生六道众生，听闻“清净法界”所流出的十二部经而形成“闻熏习”，闻熏习渐增则本识的染污性则渐减，于是依解性成就报身，依自性清净心成就法身，二者是相应一体不离的，这些观点都是某种意义的“来”与“去”。“来”与“去”则是龙树《中论》所批判的。
　　吉藏依无所得正观，将摄论学派的唯识思想纳入“单四句”与“复四句”中进行批判。吉藏认为，“南方真谛之境，北方摩罗之心，皆明绝于有、无四句，故堕第二句中。”[8]依杨惠南的研究，“南方”是指摄论师，摄论师的三性中“真实性”和三无性中的“无性性”都是属于真谛所摄，这是落在“复四句”中的第二句——“无”；“北方摩罗之心”是指净影慧远等兼学《摄论》的地论师及活动于北地的摄论师，主张第九阿摩罗识是真如，所以仍然堕于第二句“无”[9]。同时，摄论学派主张的“唯识无境”，这是“单四句”中的“亦有亦无”[10]。而且，他对唯识无尘做出自己的解释：
　　考天亲唯识之意者，盖是借心以忘境，忘境不存心，肃然无寄，理自玄会。非谓尘为横计，心是实有。末学不体其旨，故宜须斥之。[11]
吉藏认为，世亲的唯识思想的本意，在于将一切外境纳入心识所显现的表象，即“借心忘境”；其次，而且必须遣荡虚妄分别的心心所，无境无识，即“忘境忘心”。其实，吉藏对“唯识无尘”的解释，完全符合真谛的本意，即是“方便唯识”与“正观唯识”[12]。这样，唯识无境是方便、世俗谛，而境无识无、境识俱泯则是无所得的正观，这就证明了唯识的宗极，与般若毕竟空义完全一致。
　　隋大业初年，吉藏到长安后，试图用三论抑制《摄论》。为了避免三论的“无所得正观”与《摄论》的“无尘”混同，吉藏在《百论疏·破尘品》中，特地增入《破尘品要观》，阐明二者的区别：
　　问：今此论明无尘，与《摄大乘》唯识何异？答：彼总相明无，今别相明无。又彼论由识变异，故成六尘，故有于识而无尘。今明非但无尘，亦无有识。所以然者，若有于尘，可得生识，捡尘不得，识何由生？又今非但捡尘识有不得，捡尘识无亦不得。所以然者，尘识本自不有无，从何生无尘之妄？亦无真实，五句自去，不如他但住三无性理。故《中论·法品》云：一切实不实皆绝，即其证也。[13]
《百论》的“破尘”是就总相阐明无尘，悟尘境本空，识亦不有。吉藏认为，《摄论》的“无尘”是就别相诠释无尘，尘无而识有。所以，尘是非实、无所得，识是真实、有所得，因此是破斥的对象。
　　吉藏主张，三论的正观是破想不破法，尘（意识的对象）由想立，想息而法亡。本无有尘，想谓有尘，今破想即是破尘。人想计有尘，此尘由妄想生，故破尘先须破想，方能彻底破尘，想外实无有尘。所以，吉藏依《百论》“但破水想，实不破水”，这样则心境同时俱破，不同唯识家义，但破外境，不破内心。因为心境是缘起相待而有，有心必有境，无境也不能生心。[14]所以，吉藏认为摄论师的“唯识无尘”，是“借识破尘”、“一往之言”、“世谛”[15]。若就圣智真理而言则尘识俱无，约凡情世谛而言即尘识俱有，不同摄论学派尘识一有一无。

二、三性三无性与四重二谛
　　真谛的二谛思想，是与其三性思想相联系的。吉藏《净名玄论》说：“学《摄大乘》及《唯识论》人，不取三性，存[16]三无性理。三无性理即是阿摩罗识，亦是二无我理。”[17]依吉藏的观点，摄论师提出三性的目的，是为了阐明三无性的道理，亦即是为了说明阿摩罗识意义下之人、法二空的道理。真谛三藏的二谛思想具有二重二谛的特征，第一重即是分别性、依他性为俗谛，真实性为真谛；第二重即是三性都是俗谛，三无性是真谛。
　　吉藏将真谛的二重二谛摄入其四重二谛思想中，并且加以批判：
　　三者，对大乘师依他、分别二为俗谛；依他无生、分别无相，不二真实性为真谛。今明，若二若不二，皆是我家俗谛；非二非不二，方是真谛。故有第三重二谛。四者，大乘师复言，三性是俗，三无性非安立谛为真谛。故今明，汝依他、分别二，真实不二，是安立谛；非二非不二，三无性非安立谛，皆是我俗谛。言忘虑绝，方是真谛。[18]
吉藏的第三重二谛是在批判摄论师的“三性说”，即真谛三藏的第一重二谛。吉藏认为，站在最高一重的立场，摄论师所说的二谛、三性，都只是俗谛；只有泯除了三性，才是真谛。第四重二谛是批判摄论师的三性、三无性说，即真谛三藏的第二重二谛，吉藏以为这仍然有三种“无性”的执著，因此必须加以否定。[19]
　　同时，吉藏认为摄论师的三性、三无性都是“有所得”，都是某种意义的“有”，而不是无所得的“空”。他批判三无性违背了世亲的本意：
　　问：《摄论（释）》亲明有三无性，今云何破之？答：天亲一往对破性故言无性耳。而学人不体其意，故执三无性。二者，彼云无性者，明其无有性，非谓有无性。学人虽知无有性，而谓有无性，故不解无性语也。[20]
吉藏的意思是，世亲所说的三无性，是为了破除三性的执著而方便宣说的，因此不可把三无性当做实有的三种“无性”，否则就违背了世亲的本意[21]。
　　吉藏的四重二谛是递次否定的，人们对真理的认识具有真俗二谛依次递进的四个层次，这是对认识主体的认识能力、认识过程和认识结果所作的具有认识论意义的多层次阐述，触及真理认识的二重性以至多级性问题。四重二谛最后归结为言亡虑绝的自我掏空、空寂灭尽的宗教境界[22]。吉藏与真谛三藏的差别，是中观与唯识的根本差异所导致。后期摄论师还用真俗二谛解释阿黎耶识的染净问题，以阿黎耶识的染污部分相当于俗谛，清净部分相当于真谛[23]。

三、佛性与如来藏
　　吉藏的佛性论，是在批判十一家佛性论的基础上，提出自己的佛性学说：“非真非俗”的“中道”，才是真正的“正因佛性”。在阐释佛性论的过程中，吉藏不断融通摄论学派的佛性思想，并且给予批判。
　　一阐提能否成佛，这是佛性思想中的重要问题。《法华玄论》说：
　　有二种阐提：一、凡夫阐提，二、圣人阐提。凡夫不信出三界者，名凡夫阐提；二乘不信一乘，名圣人阐提。破凡夫阐提，始生小信；破二乘阐提，始生菩萨十信也。因此转悟方入菩萨道。[24]
吉藏将阐提分为两种：一、凡夫阐提，这是执著世俗的虚妄分别，不信出三界解脱的道理；二、圣人阐提，虽然已经相信出离三界的道理，但是不信一乘的教理。
　　吉藏的两种阐提便是取自真谛三藏的观点[25]，《法华义疏》说：“真谛三藏云：阐提有二：一凡夫，二者二乘。凡夫阐提不信三一，二乘阐提信三不信一。今闻法华破三，始得入菩萨十信位。”[26]吉藏与真谛三藏的观点完全相同，二乘阐提相信三乘的教理，但不信一乘的教理。因此，闻《法华》破三归一，舍去执著，而转悟一乘，入菩萨十信位。
　　摄论师继承真谛三藏的佛性思想，以阿摩罗识为中心，由于各自理解的不同，提出三种正因佛性：一、自性清净心，二、第一义空、真如，三、第九无垢识、阿摩罗识、解性。这正是吉藏所批判的第三类“以理为正因佛性”。但是，吉藏在评破摄论师的基础上，结合客体性的“中道佛性”与主体性的“如来藏”、“阿黎耶识”，从而提出“理内”、“理外”的佛性论。“理”有两种，其中之一便是“唯识理”，依此提出“理内有佛性，理外无佛性”。所谓“唯识理”，是指如来藏自性清净心所代表的法性理体。由于此理能出生并含摄万法，所以说一切有情甚至于无情的草木亦有佛性。同时，此“理外”因别无一法存在，故言“理外无佛性”[27]。吉藏提出“唯识理”的依据之一，便是《唯识论》。他说：
　　《唯识论》云：唯识无境界。明山河草木皆是心想，心外无别法。此明理内一切诸法依正不二。以依正不二故，众生有佛性，则草木有佛性。以此义故，不但众生有佛性，草木亦有佛性也。[28]
从偈颂“唯识无境界”，吉藏应该是引用后魏瞿昙般若流支译《唯识论》[29]。吉藏从山河草木都是心识变现出来的表象出发，一切法皆是在心识之“内”。吉藏从依正不二，引出众生有佛性，那么草木亦有佛性。这确实不是“唯识无境界”的本意，而具有出生万物泛神论思想。
　　吉藏在阐释佛性、如来藏时，依《佛性论》把如来藏分为三种：一、所摄藏，即是自性佛性，一切众生处于如如境中，为如如智所摄持，所以为如来所摄藏，吉藏称此为“以实摄妄”；二、隐覆藏，这即是“道前真如”，虽然自性清净，但为烦恼所覆藏，不能显现，吉藏称此为“以妄摄实”；三、能摄藏，即是“引出佛性”，众生位已具果地功德，是从将来成佛的果位上而言的，吉藏称此为“以实摄实”。[30]
　　吉藏认为，“如来藏即佛性”，并且引《胜鬘经》和《佛性论》的“五藏”，来解释《法华论》中所提到的五种“甚深”[31]。所谓“如来藏”是指如来藏以真如为体，是“体甚深”；“法界藏”是指成佛的原因，是“依止甚深”；“法身藏”是指众生具有成佛的果德，是“至得甚深”；“出世间上上藏”指如来藏能成就最高的成就，是“无上甚深”；“自性清净藏”是指如来藏是秘密法，难以了知，是“义甚深”。吉藏所说的《胜鬘经》中的“五藏说”与《佛性论》中的“三藏说”是一致的，即“如来藏”相当于“所摄藏”、“法界藏”相当于“隐覆藏”、“法身藏”相当于“能摄藏”，而“出世间上上藏”、“自性清净藏”是对如来藏的赞叹。吉藏强调，“一切诸法以真如为体，故无有一法出于如外”[32]，所以“如来藏”即是“自性”、“真如”、“如”的同义词，这与摄论学派依真如无差别诠释如来藏是完全相同的。吉藏还把如来藏说与《佛性论》的三种佛性说统一起来：
　　问：何故但明五种不多不少？
　　答：初一是自性住佛性；第二依自性住佛性，起诸观行即是引出佛性；第三即是主得佛性；第四叹此三种世间所无；第五义甚深唯佛境界。此五摄一切佛事义尽。[33]
“如来藏”是“自性住佛性”，强调如来藏的真如体性；“法界藏”是“引出佛性”，是指众生具有成佛的可能，可由观行引出佛性；“法身藏”是指众生具有成佛后的果德，因此是“主得佛性”；“出世间上上藏”与“自性清净藏”都是对如来藏的赞叹。
　　现将吉藏有关对如来藏、佛性的种类，列表如下：

　　另外，再将真谛三藏有关“三藏”与“三佛性”的配属，亦列表如下：

　　从中可以看出二者的重大区别，这亦是对《佛性论》三藏、三佛性的不同理解，亦是《佛性论》本身的差别。《佛性论·显体分》即是吉藏的配对，因为《佛性论》说：“所摄名藏者，佛说约住自性如如”，“能摄为藏者，谓果地一切过恒沙数功德，住如来应得性时”[34]，依此文，则很自然理解成吉藏的说法。但是，《佛性论》解释了三佛性的位次差别：
　　记曰：住自性者，谓道前凡夫位；引出性者，从发心以上，穷有学圣位；至得性者，无学圣位。[35]
这是依“三真如”以及修行的位次差别，于是便有“三佛性”的差别。而且，吉藏亦引用《佛性论·辩相分》中类似的说法：“引出佛性，从初发意至金刚心，此中佛性名为引出。引出者，凡出五住：一、出阐提，二、出外道，三、出声闻，四、出缘觉，五、出菩萨无明住地位。诸佛三身，即是至得佛性。”[36]在道前凡夫位，真如作为超越理体，被烦恼所覆藏，所以是隐覆藏的住自性性。
　　从中可以看出，真谛三藏是瑜伽行派的立场，是“从下往上”，是从经验立场入手，而指向超越；吉藏是继承《胜鬘经》的“从上还下”如来藏的立场，这是从悟到迷、从净到染、从慈悲到智慧的“还相”的慈悲模式。
　　吉藏本着三论宗的“无所得正观”，对摄论学派的思想进行融通与批判。吉藏认为摄论学派的八识、九识以及转依都是某种意义的“来”、“去”，而且三性、三无性是“单四句”的无，“唯识无境”是“复四句”的“亦有亦无”。而且，吉藏以“破想不破法”与“唯识无境”作出自己的区分。其实，吉藏所阐释的“唯识无境”都是摄论学派的“方便唯识”，在“真实唯识”层次则与三论的无所得正观相通，这亦是吉藏所理解唯识思想的真意。同时，吉藏将真谛三藏的二重二谛纳入其四重二谛的第三重、第四重中，加以评破。吉藏依“唯识理”，提出“理内有佛性，理外无佛性”，而且依《佛性论》的“三藏”、“三佛性”、《胜鬘经》的“五藏”诠释如来藏，但是其与真谛三藏的瑜伽行派立场不同，他是基于如来藏系统的立场。
　　吉藏的三论宗与僧诠、法朗有很大的变化，吉藏生活在如来藏与涅槃思想盛行的时代，于是便引用摄论学派的思想，融摄贯通性空与唯识，从而超越了摄山的本地。吉藏作《涅槃经游意》，注解《法华经》，引用世亲的《法华论》，都说明了他的努力。

　　【注释】
　　[1]《续高僧传》卷十一《吉藏传》，《大正藏》第50卷，第513页下。杨惠南考证，吉藏最可能见到真谛的时间是在5岁时，即梁元帝承圣二年（553）。见《吉藏》，台北：东大图书股份有限公司，1989年，第30—31页。
　　[2]印顺推测，是法朗等三论学者拒绝真谛到杨都来。见《三论宗风简说》，《佛法是救世之光》，《妙云集》下编之十一，台北：正闻出版社，1989年，第137页。
　　[3]《续高僧传》卷一《真谛传》，《大正藏》第50卷，第430页中。
　　[4]杨惠南《吉藏》，台北：东大图书股份有限公司，1989年，第98页。
　　[5]平井俊荣《中国般若思想史研究——吉藏と三论学派》，东京：春秋社，1976年，第515—525页。
　　[6]《中观论疏》卷七本，《大正藏》第42卷，第104页下。
　　[7]《中观论疏》卷四本，《大正藏》第42卷，第54页上。
　　[8]《净名玄论》卷一，《大正藏》第38卷，第858页中。
　　[9]杨惠南《吉藏》，第123—126页。
　　[10]摄论学派应该属于单四句的第三句，因为《净名玄论》卷一在说明“即世所行尘识四句”的第四句时曾说：“四、计无尘有识，如执唯识无有境界。”《大正藏》第38卷，第857页下。
　　[11]《净名玄论》卷一，《大正藏》第38卷，第858页上。
　　[12]《十八空论》：“依唯识义有两：一者、方便，谓先观唯有阿梨耶识，无余境界，现得境智两空，除妄识已尽，名为方便唯识也；二、明正观唯识，遣荡生死虚妄识心及以境界，一切皆净尽，唯有阿摩罗清净心也。”《大正藏》第31卷，第864页上。
　　[13]《百论疏》卷中之下，《大正藏》第42卷，第283页上。
　　[14]《中观论疏》卷九本亦提到“《摄论》无尘并皆是识，更复立于识，以破尘故。”《大正藏》第42卷，第137页中。
　　[15]《百论疏》卷上之上，《大正藏》第42卷，第237页中。
　　[16]“存”，《大正藏》底本《大日本续藏经》为“为”，但是甲本写本龙谷大学藏本为“存”，依甲本改。
　　[17]《净名玄论》卷六，《大正藏》第38卷，第897页中。
　　[18]《大乘玄论》卷一，《大正藏》第45卷，第15页下。
　　[19]《转识论》说：“此三无性，是一切法真实，以其离有，故名为常。”《大正藏》第31卷，第63页中。
　　[20]《中观论疏》卷七本，《大正藏》第42卷，第107页中。
　　[21]吉藏在《十二门论疏》卷下本亦详细阐释此意：“又破性破摄论师三性，破无性破其三无性。理明不曾有三性，何有三无性？故正道非三不三，非性不性，如是五句。问曰：无著菩萨依经立三无性，云何破耶？答：此是一往对性，故言无性耳。性既无，无性即无。讲者不体论意，故宜破也。又论主明无性者，明无有性，非谓有无性。讲人乃明无有性，而有于无性，不识论意。问：《摄论》何处有此文？答：《论》有一句语：一切诸法以无所得为本。可细寻之。又破性者，破理外有所得大小乘，破无性者亦除理内无所得义。道岂是得、无得、内、外耶！”《大正藏》第42卷，第205页中。
　　[22]方立天《中国佛教哲学要义》（下册），北京：中国人民大学出版社，2002年，第1178页。
　　[23]《续高僧传》卷十五〈灵润传〉说：“至如《摄论》黎耶，义该真俗。真即无念、性净，诸位不改；俗即不守一性，通具诸义。转依已后，真谛义边，即成法身；俗谛义边，成应化体。如未转依，作果报体。据于真性无灭义矣，俗谛自相有灭、不灭，以体从能，染分义灭。分能异体，虑知不灭。”《大正藏》第50卷，第546页下。
　　[24]《法华玄论》卷八，《大正藏》第34卷，第429页中。
　　[25]末光爱正《吉藏の成佛不成佛观（三）》，《驹泽大学佛教学部研究纪要》第46号，1988年，第238页。
　　[26]《法华义疏》卷七，《大正藏》第34卷，第534页中。
　　[27]释恒清《佛性思想》，台北：东大图书股份有限公司，1997年，第238页。
　　[28]《大乘玄论》卷三，《大正藏》第45卷，第40页下。
　　[29]《唯识论》，《大正藏》第31卷，第63页下。杨惠南认为，《唯识论》应该是真谛译《大乘唯识论》。见《吉藏》，第250页。但在《大乘唯识论》并没有找到“唯识无境界”偈颂。
　　[30]《胜鬘宝窟》卷下本，《大正藏》第37卷，第67页中。
　　[31]《法华论疏》卷中，《大正藏》第40卷，第801页下—802页上。
　　[32]《法华论疏》卷中，《大正藏》第40卷，第801页下。
　　[33]《法华论疏》卷中，《大正藏》第40卷，第802页上。
　　[34]《佛性论》卷二，《大正藏》第31卷，第795页下、796页上。
　　[35]《佛性论》卷二，《大正藏》第31卷，第794页上。
　　[36]《胜鬘宝窟》卷下本，《大正藏》37卷，第67页中。

