中国佛教协会第七届理事会第三次会议特辑法音2006年第3期(总第259期)第21页

中国佛教协会第七届理事会第三次会议决议
（2006年2月25日通过）
　　中国佛教协会第七届理事会第三次会议于2006年2月24日至25日在江苏省无锡市召开。
　　会议应到理事290人，因病因事请假15人，实到275人，符合章程规定的法定人数。特邀人员52人列席了会议。
　　这次理事会的任务是：高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，以团结、和谐、鼓劲为宗旨，回顾三年多来的主要工作，总结经验，提出今后的工作任务。这次会议，也是办好首届“世界佛教论坛”的一次思想动员、组织动员和舆论动员会议。
　　嘉木样副会长主持大会开幕式，一诚会长致开幕词，圣辉副会长作《中国佛教协会第七届理事会第三次会议工作报告》，明学副会长作《关于中国佛教协会财务情况的报告》，永寿副会长作《关于〈全国汉传佛教寺院共住规约通则〉修正案的说明》。中共中央统战部、国家宗教事务局及江苏省、无锡市党政有关部门的领导莅会。国家宗教事务局叶小文局长作《齐心协力办好“世界佛教论坛”》的重要讲话，讲话就举办“世界佛教论坛”的缘起、意义和筹备工作情况，做了系统的说明与阐述，对举办“世界佛教论坛”作了全面的思想动员。江苏省、无锡市党政部门的领导作了热情洋溢的致词。会议听取了浙江省“世界佛教论坛”组委会关于“世界佛教论坛”筹备工作情况的介绍。会议以“和谐世界，从心开始”为主题，用半天时间进行大会发言，有三大语系佛教的11位理事在大会上作了精彩演讲。会议审议通过了《全国汉传佛教寺院共住规约通则修正案决议》。
　　在团结、和谐、严肃、活泼的气氛中，与会代表认真学习了胡锦涛主席在全国科学技术大会上的讲话和《在全国政协新年茶话会上的讲话》，学习了一诚会长的开幕词、圣辉副会长的工作报告和叶小文局长的重要讲话，审议了各项议题，重点围绕七届理事会以来各项工作成绩和如何办好首届“世界佛教论坛”两个主题进行了热烈深入的讨论，统一了思想，振奋了精神，明确了方向和任务。真正把这次会议开成了一个团结的大会、胜利的大会、鼓劲的大会和法喜充满的大会，取得了圆满成功。
　　会议形成决议如下：

一
　　本届理事会取得了重大的工作成就。
　　本届理事会自2002年9月换届以来，在三年零五个月的时间内，在党的宗教信仰自由政策的光辉指引下，在一诚会长的主持下，在各级党政主管部门的关心、支持下，经过全体理事和全国各民族佛教徒的共同努力，充分发挥中国佛教的独特优势，积极协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，在加强佛教自身建设、做好佛教教务、发展佛教教育、开展佛学研究、促进对外交流、密切海峡两岸暨港澳佛教界的关系等方面，取得了令人瞩目的成绩。特别是我会举办的成立50周年庆祝活动，是我会成立以来举办的规格最高、规模最大、最为成功的活动，给全国佛教界以极大鼓舞；我会在北京灵光寺举行“海峡两岸救苦救难消灾祈福大法会”，全国佛教界为遭受海啸灾难的国家捐款达1300余万元，是全国第一个发起捐款和捐款最多的社会团体，在社会上产生了积极的影响；我会在北京灵光寺举办海峡两岸暨港澳佛教界纪念抗战胜利六十周年“祈祷世界和平法会”，海峡两岸暨港澳四众弟子第一次共同祭奠在抗日战争中牺牲的英烈和同胞，在海峡两岸产生了积极影响；三年多来，我会先后成功召开了海外联谊工作委员会、佛教教务工作委员会、藏传佛教工作委员会、佛教教育和文化工作委员会和上座部佛教工作委员会会议，加强了自身建设，普遍反映良好；海峡两岸暨港澳佛教界八位高僧提出在中国举办“世界佛教论坛”的《倡议书》，获得各国佛教界的积极响应与我国政府的大力支持，经过去年4月“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会议”及其他方面的积极准备，首届“世界佛教论坛”将于今年4月13日至16日召开，这更是中国佛教史上空前的盛事和壮举。换届以来，我们坚持原则，弘扬正气，全面加强自身建设，提高了整体素质，采取强有力的措施，克服了来自教内外的不团结因素，使本届理事会更加团结，更加坚强，更加有威信，更加具有向心力和凝聚力。
　　以上所列，都堪称是中国佛教史上史无前例的盛举，值得大书特书。本届理事会从高处着眼、大处着手，围绕中心，服务大局，把佛教事业的发展圆融于建设有中国特色的伟大事业之中，方向正确，措施得力，工作努力，成绩显著，走出了一条佛教与社会主义社会相适应的光辉道路，取得了重要的历史经验，得到党中央、国务院和中央党政主管部门的充分肯定和嘉许，为我们办好首届“世界佛教论坛”，为迎接本会第八次全国代表会议的胜利召开，奠定了坚实的思想基础、组织基础和工作基础！以上成绩的取得，归功于党和国家宗教信仰自由政策的英明正确，归功于全体理事和全国佛教界的共同努力，归功于各级党政部门的关心与支持。在成绩面前，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结合作，开拓进取，为庄严国土、利乐有情做出新贡献。

二
　　本次理事会过后，再过50天就要举办首届“世界佛教论坛”。
　　在我国举办“世界佛教论坛”，是中国佛教彪炳史册的盛事和壮举，这是国家繁荣昌盛、人民安居乐业、佛教兴旺发达、三世诸佛加被等因缘聚会的结果，是中国佛教界的光荣和骄傲，也是中华民族的光荣和骄傲。
　　“世界佛教论坛”，旨在为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台，定期举行会议和活动。无论南传北传、出家在家、教内教外，皆可平等参与；无论显教密教、真谛俗谛、世出世法，皆圆融无碍。论坛本着智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神，交流分享弘法利生的经验，探讨人类共同关注的问题，宣示佛教的主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，维护世界和平，增进人类福祉。“世界佛教论坛”在中国举办，对于发扬中国佛教的优良传统，提升中国佛教在世界范围内的地位和影响，促进和发展中国的佛教事业，促进中国佛教走向世界，都是难得的历史机遇。本次理事会议，也是首届“世界佛教论坛”的一次思想动员、组织动员和舆论动员大会。通过这次会议，动员全国佛教界的力量，做到“和谐世界，从心开始；办好论坛，从我开始”，积极行动起来，投入到举办“世界佛教论坛”的各项工作中去。
　　在我国举办“世界佛教论坛”，也是对中国佛教的一次严峻挑战与考验，可以检验一下大陆佛教界的精神面貌如何，信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设如何；检验一下中国大陆佛教与海外佛教、世界佛教的差距。这次论坛，是我们展示中国佛教精神面貌的大好机会，也是我们向世界各国、各地区佛教界虚心学习的大好机会。
　　为了在中国办好首届“世界佛教论坛”，会议号召全国佛教界必须遵照章程的规定，树立守纪律、顾大局、讲团结、促和谐的意识，作到统一思想、统一行动，树立全国佛教一盘棋的思想，克服教内外一切不和谐因素，做到万众一心、团结一致、共襄盛举。为了体现中国佛教的精神面貌，展现中国佛教的良好形象，会议要求全国佛教界要以饱满的热情、百倍的信心、勇猛的精神、细致的工作态度，倾全国佛教界的智慧和力量，把论坛办好！

三
　　“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治。”会议认为，我们躬逢盛世，喜事连连，福报无上。中国佛教协会53年来的经验证明，国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，是中国社会主义事业取得胜利的根本保证，也是中国佛教事业不断取得发展的根本保证。中国佛教界只有在党的宗教信仰自由政策的光辉指引下，紧密团结起来，同心同德，密切合作，互相支持，努力奋斗，才能运用有限的佛教资源，为国家繁荣、人民富裕、社会和谐、世界和平，成就大事业，做出大功德，放出大光明。会议号召，为了完成历史赋予我们的伟大任务，在当前和今后一个时期，全国佛教界要把以下五个方面作为我们办好“世界佛教论坛”、发展佛教事业的共同行动纲领，也是我们团结一致、密切合作的共同基础和共同理念：
　　（一）弘扬一个思想，即“人间佛教”积极进取思想。佛是为了解脱人生的痛苦这一因缘才出现于世的。因此，为众生拔除痛苦、离苦得乐，是“人间佛教”思想的重要体现。全国佛教界要把弘扬“人间佛教”思想作为共同的奋斗目标。
　　（二）高举两面旗帜，即高举“爱国爱教、团结进步”的光辉旗帜。爱国爱教、团结进步一直是中国佛教的优良传统，举办“世界佛教论坛”，必须高举这两面旗帜；发展佛教事业，也必须高举这两面旗帜。只有如此，首届“世界佛教论坛”才能办好，佛教事业才能兴旺发达。
　　（三）发扬三个传统，即发扬“农禅并重、注重学术研究、对外友好交往”的优良传统。这也是“人间佛教”思想在社会实践中的体现，我们举办“世界佛教论坛”就是对三个传统的具体运用和践行。
　　（四）做到四个圆融，即把佛教教义圆融于构建社会主义和谐社会的崇高理念之中，把佛教工作圆融于建设有中国特色社会主义伟大事业之中，把佛教事业圆融于增进民族团结、维护国家尊严、捍卫国家主权、促进祖国统一的伟大事业之中，把佛教弘法事业圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往、维护世界和平的伟大事业之中。四个圆融，是佛陀提出的“一滴水只有放到大海里，是永远不会干涸的”告诫在实践中的具体体现，是老一辈高僧大德们用心血总结出来的宝贵经验。
　　（五）加强五个建设，即不断加强佛教的信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设。这是佛教事业发展的正确方向，我们必须紧紧把握这个方向，不能偏离，使我国的佛教事业沿着健康的道路向前发展。
　　会议认为，本届理事会的任期还有一年多的时间，任务繁重，责任重大。会议号召，全国佛教界要在上述五个行动纲领的统率下，同心同德，勇猛精进，使首届“世界佛教论坛”能在我们这一届理事会的负责和参与下举办为圆满成功的大会，在中国佛教史和世界佛教史上留下一时千载、千载一时的光辉一页，以优异的成绩迎接明年中国佛教协会第八次全国代表会议的胜利召开，为构建社会主义和谐社会，为祖国繁荣、世界和平、社会和谐、人类幸福做出更大的贡献！


