藏传佛教法音2006年第2期(总第258期)第42页


西藏阿里佛教协会副会长西绕桑布活佛访谈录
桑吉扎西尼玛次仁
　　编者按　今年适逢中国佛教协会西藏分会成立五十周年，本刊记者于2005年8月至10月赴西藏自治区各地区佛教协会和重点寺庙进行了调研采访。为反映中国佛教协会西藏分会五十年来的光辉历程和取得的辉煌成就，本刊将陆续刊发有关专访和系列报道。
　　西绕桑布，1960年出生于阿里地区改则县。现任中国佛教协会西藏分会常务理事、阿里地区佛教协会副会长兼秘书长、阿里扎江寺活佛、寺管会主任。近年来，西绕桑布为阿里地区佛教事业的发展和慈善公益事业的开展做了许多工作，受到当地牧民群众和佛教善信的称赞，同时也受到当地政府有关部门的多次表彰和奖励。

回顾历史　反思过去
　　阿里地区的当代佛教，若是要与公元12世纪前后阿底峡尊者、仁钦桑布大译师所处的辉煌的古格时代相比，那就不知衰落了多少倍。从社会历史发展的角度看，一切兴盛衰败都是佛教“缘起性空”与“成、坏、住、空”的具体表现。关于这一点佛陀已经讲得非常地清楚明白了，这似乎也是社会历史发展的必然规律。
　　公元初以来的漫长时期里，阿里地区被象雄王国统治。公元9世纪朗达玛灭佛后，吐蕃末代赞普的儿子吉德尼玛衮逃到阿里地区，娶了当地土王的女儿为妻，生下的三个儿子被分封到阿里的三个地区，这就是历史上所谓的“阿里三围”，其中较为强盛的后来发展成为古格王国，并创造了绚烂的佛教文化。
　　大家都知道，古格王朝的建立曾推动藏传佛教后弘期的佛教复兴运动。而阿里这个位于南亚、中亚、西域交通要冲的王国，又曾是古代藏族象雄文化苯教的发祥地。这一特殊的地理位置和古代文明的传承，使得当时的古格佛教发展得十分兴盛，同时这一地区的文化艺术又具有深厚多元的民族文化色彩。
　　对于这一点，你可以在古格壁画、托林寺壁画、东噶、皮央石窟、普兰科加寺等寺院的建筑和壁画艺术中非常清楚地看到。阿里古格王朝曾经在藏族历史上扮演过十分重要的角色，也曾对藏传佛教的发展作出过巨大的贡献，产生过深远的影响。
　　吐蕃王朝崩溃后，当时的西藏处于四分五裂的状态之中，历代吐蕃赞普苦心经营的庞大的国家政体随之瓦解，西藏政治宗教文化的中心也随之转移到了后藏的阿里，自古格王伊喜沃建立王国以来，藏传佛教文化又在这块曾经产生过象雄文明的狮泉河畔重新崛起。
　　从历史上看，首先值得一提的是古格王迎请孟加拉国阿底峡尊者来阿里整顿佛教，建立了严格的学修制度，确立了学修的次第。阿底峡尊者著名的《菩提道灯论》在藏传佛教史上影响很大，同时对后来宗喀巴大师创立格鲁派教法产生了直接影响。其次是古格著名的大译师仁钦桑布与其他高僧们一起，在古格、托林、科加等寺翻译了一大批吐蕃时期未译或未臻完善的佛教经论，修订了以往翻译中存在的义理问题，建立了比较规范的佛经目录。第三就是在阿里境内修建了一大批寺院和佛塔，还开凿了一些石窟寺。传说仅仁钦桑布大师设计修建的寺院就有108座。虽然这种说法并未完全得到考古学上的证实，但是我们还是能从仁钦桑布的自传中了解到古格王朝寺院建筑的盛况，例如他曾记载曾雇佣75名来自克什米尔的画家和手工艺者来古格。这都说明当时古格王朝在政治、宗教、思想文化以及对外经济贸易上都有一种十分博大开明的心胸，因而呈现出一派繁荣的景象，故能创造出灿烂的古格佛教文化来。第四是阿底峡尊者从阿里去前藏日喀则、聂当、林周、山南等地讲经传法之后，培养了不少著名的弟子，比如绛曲沃、仁钦桑布、粗喜结瓦，枯敦·尊追雍忠、翱译师雷必喜饶、仲敦巴、南交钦波、衮巴瓦等，致使吐蕃朗达玛灭佛后佛教复兴的两股力量得到了汇合，对藏传佛教的再次复兴起到了极大的促进作用。特别需要注意的是，阿底峡尊者圆寂之后，藏传佛教历史上产生的两个事件：一是为纪念阿底峡大师圆寂周年在拉萨的聂当修建了阿底峡大师衣冠塔和寺院，这个寺院就是现在的卓玛拉康。其后阿底峡的忠实弟子仲敦巴在热振地方修建了今天的热振寺，以此为根本道场创立了藏传佛教历史上的噶当派。我想这两个寺院你也多次朝拜过。二是为纪念阿底峡尊者圆寂22周年，1076年在阿里托林寺由寺主喜瓦维主持举行了隆重盛大的法会。由于这年是藏历的火龙年因此历史上也把这次法会称作“火龙年大法会”，前后藏僧人都参加了这个历史性的盛会，这是藏传佛教历史上举行的第一次大规模的集结法会。对于这个盛会藏传佛教的研究者们都给予了很高的评价，但是最重要的一个历史贡献并没有完全揭示出来。我自己认为虽然公元7、8世纪的时候，佛教就传播到了西藏地区并且修建了藏族历史上第一个佛法僧俱全的寺院——桑耶寺，但是当时的佛教并没有走向民间，也没有与广大的老百姓发生像今天这样密切的关系，我看也就是贵族宗教。此外加之佛苯长期的斗争，佛教从根本上就没有站住脚，也没有赢得广大百姓的支持，或是在西藏的土地上扎下深根，最后朗达玛灭佛很容易就破坏了这个本身根基不牢固的外来宗教。佛教真正与广大百姓发生密切关系是在藏传佛教的后弘期，我认为火龙年的大法会确立了显密双修、先显后密、以密宗为主要修习对象之后，从那时起直到现在，藏传佛教的根基和传统才没有动摇过。这就是我想告诉你的一点想法。
　　17世纪，随着西方天主教的传播，致使与传统的佛教产生激烈冲突，继而引发了邻边拉达克人的入侵，最终导致800多年的阿里古格王国毁于一旦。

关心社会　造福民众
　　从行政区划来看，阿里位于西藏的西部地区，总面积为300151平方公里，平均海拔在4500米左右，总人口8万，共有噶尔、普兰、扎达、改则、措勤、日土、革吉7个县，地区行署所在地为噶尔县。
　　从我们目前掌握的材料来看，整个阿里地区现存寺院和拉康共有76个，分布在阿里的各个县境内。其中宁玛派寺院4个；噶举派寺院29个；萨迦派寺院7个；苯教寺院1个；格鲁派寺院34个。正式出家的僧尼只有274人，与西藏其他地区的寺院人数相比，阿里僧尼人数几乎没有什么增长。许多寺院只有一两个僧人，有的寺院甚至没有出家人，几乎不能开展正常的宗教活动。由于僧尼较少的缘故，大型的传统佛教节日和活动有时候就很难举行，因而也制约了阿里地区佛教事业的发展。
　　总体上看阿里农区百姓的信仰淡漠，牧业地区百姓信仰比较虔诚，寺院建设和管理也相对比农区要好一些。由于缺乏经费，许多古老的寺院年久失修，极大地影响了正常的宗教活动。
　　阿里佛教协会成立于1984年，自成立以来在中国佛教协会西藏分会和阿里当地政府和有关部门的支持关心下开展了许多工作。比如2005年，我们在工作人员少、经费非常困难的情况下，先后五次组织工作组，分别去四个县的53座寺院、拉康进行调研和建立寺院档案工作。我们工作组每到一寺都要认真地宣讲党和政府的宗教信仰自由政策、《宗教事务条例》以及重要的宗教会议精神，积极引导广大僧尼走宗教与社会主义社会相适应的道路，要求宗教教职人员热爱祖国，拥护共产党的领导，遵守国家法律法规和各项方针政策，特别是我们鼓励僧尼在新的历史时期对宗教教义做出符合社会进步要求的理论阐释。此外，我们也鼓励寺院僧尼要革除过去寺院中“政教合一”和封建等级制度遗留的特权恶习，革除寺院中那些与佛教戒律不相符的陈规陋习，净化寺院，保护一方净土。
　　如何作好阿里地区的佛教慈善公益事业？这也是我经常思考的一个问题，我自己认为佛教的伟大思想之一就是弘扬慈悲为怀、救济众生的思想。一个僧人首先是念好经、守好佛教的戒律，其次是作一个奉公守法、爱国爱教的僧人。但是这个还不够，还必须关心社会，关心广大的众生。那么如何关心社会，如何在现实生活中体现佛教慈悲为怀的思想呢？那就是要在力所能及的情况下为广大百姓服务。用汉传佛教的说法就是要提倡发扬“人间佛教”的精神。我自己觉得“人间佛教”的本质就是要在社会生活里体现佛教的慈悲思想，给百姓讲说佛教的智慧道理，同时也能为百姓排忧解难。
　　作为扎江寺的法人代表，我们非常重视与信众之间建立良好的社会关系。1988年我个人曾经捐款近3万多元，为阿里的24位残疾人进行白内障切除手术，其中18人经过手术恢复了视觉，当年我被改则县评为全县爱国爱教先进个人。
　　你也知道，阿里地区经济十分落后，农牧民的生活水平很低，甚至温饱问题都没有得到很好的解决，因此在这种情况下，我们寺院的经济收入也十分有限。但不管怎样，我们总比老百姓的生活要好啊！所以，我自己的要求是每年都要为老百姓做些什么。大约在1989年的时候，我在改则县的阿底乡承包了一家八人的贫困户，为他们做什么呢？其实就是积极响应阿里地区政府倡导的扶贫帮困政策。那年我们寺院捐献了20头牦牛，50只羊，粮食大约2000多斤，总价值人民币3万多元。这对我们这个不大的寺院来说也是一笔很大的数目。但是我们基本解决了这户人家的温饱问题，使他们走向了脱贫致富的道路。看到他们生活有了好转，我们内心也感到欣慰。
　　我的想法是实事求是，有多大的能力就做多大的事情。比如1990年的时候，我们寺院也遇到了许多困难，但是我们还坚持为改则县的孤寡老人多白修建了住房，使老人在晚年过上了正常的生活，我心里感到很高兴。当然我们也关心支持当地教育文化的发展，许多年来我们经常为学校和贫困学生捐款捐物，也曾为缺医少药的贫困百姓捐药，受到了广大百姓的欢迎，也得到了社会各界的普遍认可和好评。更重要的是我们的这种做法，改变了过去传统上对寺院的看法，寺院不光接受十方善信的供养，寺院也要为十方善信服务。我想这就是佛教要积极与社会主义社会相适应的原因。
　　总体来看，阿里佛教协会这些年在开展慈善公益事业、帮助当地百姓发展生产、脱贫致富等方面取得了较好的效果。寺院和僧人更加关心社会百姓的生活，诸如他们在救灾济困、捐资助学、送医送药及为百姓寻找新的经济增长点等方面做了积极的努力。象我们的古如江寺、扎江寺、布噶寺、门东寺、罗布拉康等20多个寺院中的僧尼们，向社会捐款大约有30万元。
　　大乘佛教的精神是什么呢？不光是为自己求得觉悟、圆满和解脱，不光是修习大圆满、大手印、道果法，更是为了众生离苦得乐、求得解脱。

纯洁道场　弘法利生
　　寺院是出家人的根本道场，因此搞好寺院的管理和道风建设就是非常重要的事情。1991年我们得到了中国佛教协会西藏分会、阿里当地政府和有关部门的大力支持，对扎江寺进行了维修扩建。这个工程对我触动很大。为什么呢？因为通过维修工程，我们的寺院建设、环境美化都得到了很大的改善，在广大信众中也产生了很好的影响。比如我们对寺院的佛像、唐卡、法器法物等文物进行了登记，建立了档案，一些古老的文物得到了妥善的保管。此外，我们还进行了环境美化工作，种植了近600棵树木，寺院内的空地铺了草坪，过去那种脏乱差的现象得到了极大的改善。另外象阿里普兰县的科加寺、扎达县的陀林寺等还组织僧尼们在寺院周围进行植树绿化活动，不但美化了寺院周边环境，还解决了寺院的部分燃料问题。
　　做好寺院文物保护工作，也是寺院建设的重要任务之一。阿里许多寺院历史悠久，寺内的佛像等文物十分珍贵，但由于寺院缺乏维修的经费，加上阿里文物走私活动时有发生，致使一些寺院的珍贵文物被盗，比如前不久古格的天花板被盗，虽然收回了文物，但在广大信众中造成了非常恶劣的影响。所以，我觉得还要提高僧尼们的文物保护意识，吸取以往文物被盗的经验教训，重点搞好寺院的放火防盗工作。
　　我们今年对阿里全地区的大部分寺院进行了深入调查，摸清了各个寺院的基本情况，比如僧尼人数编制，寺院规章制度、经济收入和财务管理状况，寺院民管会班子的组织建设，甚至寺院僧团戒律、僧众文化水平和健康状况等都做了深入细致的调研工作。
　　我的想法是要建立阿里地区寺院、僧尼的数据库，实现三级宗教工作站动态网络管理，希望能早日实现这个目标。
　　当然从佛教协会的工作来说，我们还需要继续努力，重要的就是学习贯彻中央关于新形势下切实加强宗教工作、抵御境外利用宗教进行渗透的分裂活动，增强反分裂斗争的自觉性，坚持不懈地深入开展爱国主义教育，巩固寺教工作的成绩，推进寺教工作向纵深发展。
　　作为阿里佛教协会的副会长兼秘书长，我感到身上的担子很重。因为从阿里佛教的发展看，历史上它曾有过那么辉煌灿烂的时代，出现了那么多的高僧大德和学者。今天阿里的佛教如何发展？我还是想起了阿底峡尊者和仁钦桑布大师来。一句话，就是需要有真正的佛陀弟子，需要学识渊博、道心纯正、戒律严谨、爱国爱教的弘法人才。没有弘法人才就不能延续佛教的精神，就不能传播佛陀的教义。因此，培养一支德才兼备的年轻僧人队伍，对我们阿里佛教来说是首要的任务。虽然我们现在欠缺经费，但最重要的还是培养续佛慧命的弘法人才。




