中国佛教协会第七届理事会第三次会议特辑法音2006年第3期(总第259期)第5页


中国佛教协会第七届理事会第三次会议工作报告
（二〇〇六年二月二十四日）
圣　辉
各位理事、各位同人：
　　本届理事会自2002年9月换届以来，已经三年零五个月的时间，在党的宗教信仰自由政策的光辉指引下，在各级党政主管部门的关心、支持下，我们高举爱国爱教、团结进步的旗帜，贯彻人间佛教思想，团结全国各民族佛教徒，庄严国土，利乐有情，各项佛教事业有了新的发展。现在，我向会议做换届以来的工作报告，请审议。

一、加强爱国主义和社会主义的思想教育
　　加强爱国主义和社会主义的思想教育，提高了爱国爱教的思想觉悟。
　　1、学习邓小平理论和“三个代表”的重要思想，学习十六大和十六届三中、四中、五中全会文件，重点学习胡锦涛主席关于构建社会主义和谐社会的重要讲话等，把握以人为本的科学发展观，从我国政治稳定、民族团结、经济繁荣、社会和谐的现实认识到，只有在中国共产党的领导下，坚持走建设有中国特色的社会主义道路，才能取得如此辉煌的成就。
　　2、认真学习《宪法》、《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》等法律文件，不断提高各级佛教协会和广大僧俗群众的公民意识和法律观念；《宗教事务条例》发布后，会本部和各级佛协举办培训班、座谈会、学习会等，增强了依法办教的自觉性。
　　3、2003年和2004年的抗战胜利纪念日，全国各寺院共同举行祈祷世界和平法会；2005年8月，我会参加了“中国宗教界纪念抗日战争胜利60周年座谈会”；与“中宗和”举办了总会场设在北京灵光寺的“海峡两岸暨港澳佛教界纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年祈祷世界和平法会”，全国各寺院作为分会场同时举行和平祈祷活动。我会发出《通知》，要求全国佛教界组织观看由僧人编剧和制片的电影《栖霞寺1937》，作为爱国主义的生动教材，对广大僧众进行爱国主义教育。

二、认真抓好教务工作
　　以信仰建设、道风建设和教制建设为重点，积极推动佛教的自身建设，取得了显著成绩。
　　（一）召开各种工作会议
　　1、召开了三次会长扩大会议，研究部署会务工作。
　　我会于2003年、2004年和2005年，召开了三次会长扩大会议，总结上一年的工作，布置下一年的任务。在2003年的会长扩大会议上，各位法师为我会成立50周年纪念活动踊跃捐款，既解决了纪念活动的经费问题，又弥补了本会在换届前形成的巨额财务亏空。对本届理事会开好头、起好步，发挥了重要作用。2005年，会本部首次向会长扩大会议做了财务收支情况的报告。
　　2、召开成立五十周年纪念大会和第二次理事会
　　2003年9月，我会在人民大会堂举行纪念本会成立50周年庆祝大会。全国政协主席贾庆林、国务院副总理回良玉、全国人大副委员长傅铁山、中央统战部部长刘延东等出席大会。回良玉副总理发表了重要讲话。中央统战部副部长朱维群、国家宗教事务局局长叶小文发表讲话。一诚会长主持会议并致词，圣辉副会长作《中国佛教协会五十年》的报告。纪念活动期间，举办了“祈祷国泰民安世界和平大法会”、演讲比赛、“50周年图片展”暨纪念集首发式等。这是我会成立以来举办的规格最高、规模最大、内容最丰富的活动。
　　在纪念活动期间，召开了本届理事会第二次会议和各专门工作委员会座谈会，报告了换届以来的主要工作，布置今后的工作任务。
　　3、召开了五个专门工作委员会会议
　　2003年12月，海外联谊工作委员会在海南三亚市召开，会议听取了圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长和郭伟司长的讲话，审议通过了明生主任作的《海外联谊工作报告》。2004年4月，佛教教务工作委员会会议在西安举行，会议听取了一诚会长的讲话、圣辉副会长的书面发言和学诚副会长兼秘书长的总结讲话，审议了学诚法师作的《换届以来教务工作报告》。2004年8月，藏传佛教工作委员会全体委员会议在拉萨召开。会议听取了嘉木样副会长、圣辉副会长及中国佛协西藏分会珠康会长的讲话。会议指出，藏传佛教界要学习十世班禅大师伟大的爱国主义精神，为藏区经济发展和社会和谐多做贡献。2005年9月，佛教教育和文化工作委员会会议在峨眉山召开。会议听取了一诚会长的讲话、圣辉副会长的报告和学诚副会长兼秘书长的会议总结，通过了《会议纪要》。2005年12月，上座部佛教工作委员会会议在云南召开。会议听取了祜巴龙庄勐的开幕词、圣辉副会长的讲话和刀述仁主任的工作报告，并通过了《会议纪要》。
　　上述五个专门工作委员会会议开得成功，反映良好。西安大慈恩寺、峨眉山佛协、西藏分会、云南省佛协和海南南山寺为上述会议提供了方便，在此特表示感谢。
　　（二）抓好佛教教务工作
　　换届以来，我会先后对全国31座重点寺院的住持任职事宜，做出任职意见的回复。会领导分别前往峨眉山、南普陀寺、白马寺等20余所寺院参加方丈升座仪式；举办了省级佛协负责人研修班；举办了朴老逝世三周年、四周年、五周年纪念法会；学诚副会长兼秘书长参加了朴老灵骨回乡树葬暨系列纪念活动。本会每年为中华寺自筹经费80万元，保障该寺的各项活动。收到来访信3500多件，接待来访500多人次，办文340多件，对有关佛教庙产、收回寺院等落实政策的重大问题，向全国政协提出23件提案。
　　（三）继续抓好传戒管理
　　换届以来，全国共举办传戒法会26次，有12060人授戒。根据传戒管理办法，严格传戒程序，保证了传戒质量。
　　（四）推动藏传佛教与上座部佛教的工作
　　我会参加了十一世班禅坐床十周年庆典、伍并亚·温撒副会长荼毗仪式、藏传佛教学衔工作委员会会议、西双版纳都龙庄晋升祜巴龙庄勐庆典等，出席了云南、西藏、内蒙、新疆等省、自治区佛协的换届会议。我会还拨出少量经费，支持藏传佛教工作委员会的工作和上座部佛教教育事业的发展。在嘉木样主任的领导下，藏传佛教工作委员会编辑了《工作简报》。

三、支持佛教学术研究，办好佛教刊物
　　（一）支持各地办好学术研讨会
　　我会与台湾法鼓山在中国佛学院共同举办了“海峡两岸第二届佛教教育座谈会”；分别参加了“圆瑛法师圆寂50周年纪念活动暨近现代中国佛教学术研讨会”、“明旸老和尚往生三周年纪念活动”、“真禅法师圆寂10周年纪念活动及研讨会”；参与举办“中国南岳千年佛教论坛”和广州市“华林寺禅宗文化研讨会”；在西安举办第十届“中日佛教学术交流会议”；在江西举办海峡两岸禅宗文化研讨会；参加了无锡首届“灵山胜会”系列活动，贵州“梵净山佛教文化研讨会”。与全国政协民宗委、中国民主促进会联合举办“赵朴初学术思想座谈会”。学诚副会长兼秘书长出席印尼第一届多宗教和平与和谐教育国际研讨会；参加在五台山举办的首届“佛教与和平”讲坛；一诚会长参加了四川什邡“马祖与中国禅宗文化”研讨会；圣辉副会长应邀赴台北参加“世界宗教领袖座谈会和世界佛学学术座谈会”，发表了学术论文。
　　（二）办好佛教刊物
　　对《法音》杂志编务做了调整，改为大16开，增加了四版中插彩页，增加了高质量的佛学论文，加强对重要会务的宣传报道；综合研究室编辑《会务通讯》、《研究动态》，发表了一批理论政策研究文章；编辑出版《中国佛教》第五卷、《中国佛教协会50周年————历届全国代表会议文献汇编》。编写会务工作《简报》30余期。对佛教文化研究所进行了整改，新聘任了所长，《佛教文化》杂志更换了主编，坚持出刊；《佛学研究》出版发行三期，佛教研究确定了研究课题；中国佛学院出版三期《法源》年刊；中国佛教图书文物馆加强了力量，较好地完成了馆藏文物整理工作。金陵刻经处进行经书印刷流通，将保持使用的传统雕版印刷装订工艺，申报国家级“非物质文化遗产”获得成功。

四、推动佛教教育工作
　　1、进入新世纪以来，党中央、国务院十分重视宗教院校的建设，2005年2月6日，贾庆林主席率领刘延东、刘淇、王歧山等视察中国佛学院，主持召开了扩建中国佛学院和我会办公场所的现场办公会议，确定了在原址扩建的方案。目前，扩建工程在国家宗教事务局主持下，稳步开展。在文物部门支持下，法源寺完成第一期维修工程。
　　2、圣辉副会长率员赴青岛，考察湛山寺佛学院的申办工作。学诚副会长兼秘书长率员前往五台山，考察普寿寺的办学情况。组织人员分别对江苏、上海、福建、广东、云南、重庆、四川等省市佛教教育进行考察，写出了考察报告。
　　3、在党政主管部门的支持下，中国佛学院教育学院的筹建工作于2004年11月9日在普陀山启动。

五、发扬佛教慈悲济世精神，积极开展慈善事业
　　2003年，在我国遭受“非典”疫情的侵袭时，我会及时向全国佛教界发出预防“非典”的《通知》，发出《致全国佛教四众弟子公开信》。本会和全国佛教界为抗击“非典”捐款达500余万元。
　　2004年12月26日，印度洋海域发生强烈地震引发罕见的巨大海啸，波及到十多个国家和地区。28日，我会向受灾国佛教组织致电慰问，向各省级佛协及各大寺院发出紧急通知，号召佛教四众弟子为遭受地震海啸的遇难者及灾民踊跃捐款。2005年1月1日，我会在北京灵光寺隆重举行“海峡两岸百寺千僧捐款千万救苦救难消灾祈福大法会”，本会率先捐款50万元、各地佛教界捐款共计达1300余万元，是全国第一个号召捐款和捐款数量最多的社会团体，得到贾庆林主席和中央党政部门的充分肯定和嘉许。
　　圣辉副会长为内蒙古捐款40万元，解决饮水困难问题。圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长分别到湖南、陕西遭受洪涝的重灾区，向灾民捐款、捐物，鼓励他们战胜灾害，重建家园。
　　据不完全统计，换届以来，我会和全国佛教界为救灾、扶贫、希望工程、预防“非典”等捐款、捐物折合人民币约3500余万元。各省、市佛协和重点寺院，都设有慈善基金组织和机构。

六、开展海峡两岸暨港澳佛教界的友好交流
　　2003年，当“非典”疫情爆发时，我会和香港、澳门、台湾佛教领袖互致函电表示慰问。当“非典”疫情得到控制后，我会委托圣辉法师在南普陀寺举办海峡两岸暨港澳佛教界“降伏‘非典’国泰民安、世界和平祈福大法会”，取得圆满成功。大陆佛教音乐团和台湾佛光山梵呗赞颂团首次组成中华佛教音乐团，分赴台湾、澳门、香港地区和美国、加拿大等国进行9场联袂演出，对弘扬佛教文化、加深两岸民众的民族感情和亲缘关系发挥了积极作用。以一诚会长为团长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长为副团长的佛指舍利赴香港送迎团，护侍佛指舍利在香港供奉瞻礼10天，盛况空前。海峡两岸暨港澳佛教界八位高僧提出适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，得到各国佛教界的赞同和响应。
　　圣辉副会长率团参加了香港佛教三德弘法中心新址启用和佛像开光庆典活动；率团从厦门乘船直航金门，参加“两岸佛教界祈祷世界和平、国泰民安、消灾祈福水陆大法会”，这是55年来的第一次。本会参与在海南召开了“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会议”，海峡两岸暨港澳佛教界200多位高僧大德欢聚一堂，共商举办“世界佛教论坛”的大计，达成了共识，体现了两岸暨港澳佛教法乳一脉、血浓于水的兄弟情谊。贾庆林主席在三亚会见了参加圆桌会议的全体代表。
　　2005年，海峡两岸暨港澳佛教界共同举行“纪念抗日战争胜利六十周年祈祷世界和平法会”，第一次共同祭奠在抗日战争中牺牲的中华英烈和遇难同胞，具有重大深远的意义。一诚会长、圣辉副会长率团参加了在香港召开的“世界华僧会”第八届执委会，实现了华人佛教界的大联合。我会参加香港宝莲禅寺举行传授男女二众三坛大戒法会，圣辉副会长担任得戒和尚，大陆、香港、台湾的法师共同担任三师七证，同坛为500余名戒子授戒。
　　2005年6月，当代佛学大师印顺长老示寂，我会在北京广济寺举行追思法会。一诚会长代表我会赴台参加印顺长老的追思活动和荼毗仪式。
　　我会还接待了香港佛教联合会、澳门佛教联合会、台湾中国佛教会等各位长老的来访。

七、加强国际友好，维护世界和平
　　（一）继续发展三国佛教“黄金纽带”关系
　　1、2002年和2003年，我会组成代表团，分别赴韩国和日本，出席了在汉城召开的第五次三国佛教友好交流会议和在京都召开的第六次三国佛教友好交流会议。
　　2、2004年，第七次中韩日三国佛教友好交流会议在北京举行。回良玉副总理会见了三国佛教主要领导人，高度评价了三国佛教友好交流会议的重大意义。2005年，我会组成以一诚会长、嘉木样副会长为名誉团长，圣辉副会长为团长，学诚、永寿副会长为副团长，明生副会长为秘书长的代表团，参加了在韩国举行的第八次三国佛教友好交流会议。
　　3、在2005年中日关系困难时，日本净土门主中村康隆和一诚会长互致信件，达成了“遵照‘黄金纽带’的构想，继续加深中日佛教友好交流”的共识。同年9月，北京灵光寺与日本京都灵云院结为友好寺院。　应韩国佛教宗团协议会邀请，我会组团护侍佛指舍利赴韩国瞻礼供奉40天。
　　我会还接待了应邀前来访问的日本佛教各宗派领导人：则竹秀南、水谷幸正、有田惠宗、菅原钧、武野以德、岩间湛正、小野冢先生等。
　　（二）开展与东南亚各国的友好往来
　　2002年12月，明生副会长作为特使，赴马来西亚接受“世佛联”授予朴老的最高荣誉勋章。2002年12月，佛牙舍利赴泰供奉76天，我会组成以叶小文局长为团长、圣辉副会长为副团长的护送团，以一诚会长为团长的迎归团和三批护侍团轮流赴泰。
　　2004年，我会应邀第一次组成大型代表团，参加新加坡光明山普觉禅寺传授三坛大戒法会，借此因缘，圣辉副会长率团顺访了印尼和马来西亚；2005年，我会组团赴印度尼西亚茂物市普门寺进行传戒活动；以觉醒副会长为团长、杨同祥副局长为顾问的中国佛教代表团，应邀出席了在尼泊尔召开的第二次世界佛教峰会。尼泊尔国王贾兰德拉陛下向海南博鳌禅寺赠送佛像，本会在博鳌禅寺举行了佛像安奉法会。
　　本会还接待了越南、斯里兰卡、缅甸、泰国、印度、孟加拉等国家佛教代表团和友好人士来访。
　　（三）组团出访，广交朋友
　　以一诚会长为顾问、叶小文局长为团长的中国佛教代表团，应泰国政府邀请，参加庆祝联合国日·卫塞节和国际佛教会议的活动；一诚会长、照诚副秘书长率团赴日本京都参加比睿山宗教首脑会议；圣辉副会长率团对缅甸、柬埔寨、老挝、越南四国进行友好访问，柬埔寨王国诺罗敦·西哈莫尼国王和各国政要会见了代表团。圣辉副会长和明生副会长率团分别访问了韩国和日本。
　　2004年，以圣辉副会长和学诚副会长兼秘书长为团长的代表团，分别应邀于1月和7月，前往斯里兰卡进行友好访问。以嘉木样副会长为团长的中国佛教代表团，应邀赴孟加拉国进行友好访问，接受了孟加拉国颁发的“阿底峡大师和平金奖”。
　　出访的还有：嘉木样副会长和学诚副会长兼秘书长赴哈萨克斯坦出席世界宗教大会；学诚副会长兼秘书长率团赴老挝出席了第十届“亚佛和”大会开幕式；赴泰国曼谷出席“世佛联”领导人会议和第67届执委会并访问“世佛联”总部；加木样·图布丹副会长率团参加了在蒙古国乌兰巴托举行的“北传佛教与环境保护大会”；以净慧副会长为团长、杨同祥副局长为顾问的中国佛教代表团，赴泰国曼谷参加了首届“南北传佛教国际会议”；我会参加了在哈萨克斯坦举行的“第二届世界宗教领袖大会第三次秘书处会议”；明生副会长率团赴斯里兰卡访问并护送五名学僧赴斯参学；如瑞副秘书长、江西佛学院副院长妙安法师率团赴韩国进行了10天的体验修行；选派一位居士、两位学僧赴日本佛教大学进行学者访问。
　　我会还组团出访了蒙古、印尼、新加坡、泰国、马来西亚、老挝、尼泊尔、哈萨克斯坦等十几个国家和地区。

八、加强会本部的自身建设
　　1、建立学习制度。换届后，在理顺头绪、弘扬正气的基础上，会领导成员组成学习中心组，建立了学习制度。
　　2、健全规章制度。针对换届审计发现的问题，在加强机关思想建设的基础上，加强了财务、人事管理工作，实施民主理财制度。
　　3、加强组织建设。根据人事制度规定，经过民主程序，选拔任用了一批部室负责人，对工作人员的职务进行了三次大的调整，解决了空岗缺位现象，创造了成功的经验。
　　4、领导以身作则。会领导率先垂范，廉洁奉公，坚持民主、公开、透明的作风，带头遵守各项规章制度。在经费困难的情况下，提高大家的福利待遇，改善办公条件，调动了工作人员的积极性。
　　各位理事：
　　经过全体理事和全国佛教界的共同努力，在一诚会长的领导下，坚持原则，伸张正气，全面加强自身建设，提高佛教整体素质，我们采取强有力的措施，克服了教内外不团结因素，使本届理事会更加团结，更加坚强，更加有威信，更加具有向心力和凝聚力。在三年多的时间内，做出了显著成绩，为国家的建设事业做出了贡献。在成绩面前，我们要始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，把中国的佛教事业圆融于建设有中国特色的社会主义伟大事业之中，推动全国的佛教事业不断向前发展。

九、今后的工作任务安排
　　本届理事会的任期，还有一年多的时间，我们的任务繁巨，责任重大。
　　（一）全力办好“世界佛教论坛”。本次理事会后，再过50天就要举办首届“世界佛教论坛”。这是在中国佛教史上前所未有的大事因缘，是一件亘古罕见的盛事与壮举。本次理事会，还要重点研究和讨论办好“世界佛教论坛”的问题，倾全国佛教的智慧和力量，把论坛办好。
　　1、“世界佛教论坛”的缘起。“世界佛教论坛”最早是在2003年底，我们在海南召开对外联谊工作委员会会议时开始酝酿的，回到北京向有关部门建议后，得到党政主管部门的高度重视。2004年10月，在北京召开的中韩日三国佛教友好交流会议上，海峡两岸暨港澳佛教界八位高僧发出在中国举办“世界佛教论坛”的《倡议书》，向全世界公布了这一宏伟设想，得到各国佛教领袖们的赞同与响应。2005年4月，为了更好地筹备这一世界性会议，我们在海南召开了“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会议”，海峡两岸暨港澳佛教界200多位高僧大德参加会议，盛况空前。会议就开好“世界佛教论坛”进行了充分讨论，达成了共识，取得了重要成果。去年12月，邀请海峡两岸暨港澳佛教界和学术界的专家学者开会，就论坛的主题进行研究，集思广益，最终确定了首届“世界佛教论坛”的主题为“和谐世界，从心开始”。目前，举办“世界佛教论坛”的时机已经成熟，可以说，“万事皆备，只欠东风”了。经过中央批准，首届“世界佛教论坛”确定在今年4月13日至16日在杭州和普陀山举行。
　　2、举办“世界佛教论坛”的因缘具足。在我国举办“世界佛教论坛”，是多种因缘聚会的结果。首先是国家经过改革开放，社会稳定、政通人和，有稳定的社会条件；在邓小平理论的指引下，我国经济繁荣、人民生活富裕，为我们提供了丰富的经济基础和物质条件；恢复宗教政策以来，国内佛教经过二十多年的恢复与发展，已经有能力承办这次会议；胡锦涛主席提出科学发展观和建设和谐社会的理念，为我们提供了思想理论上的指导。我想，有了这四个方面的保障，“世界佛教论坛”一定会举办成功！
　　在我国举办“世界佛教论坛”，是中国佛教界史无前例的大事，是中国佛教界的光荣与骄傲，也是中华民族的光荣与骄傲。我们全国佛教界应当引为自豪。“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治”，千载的盛事让我们这一代赶上了，并且由我们参与举办。我们一定要以饱满的热情、百倍的信心，把这一前无古人的伟大盛举办好。
　　3、是机遇更是挑战。“世界佛教论坛”在中国举办，可以检验一下中国大陆佛教界的精神面貌如何，检验信仰建设、道风建设、人才建设、组织建设究竟如何；检验一下中国大陆佛教究竟有多大实力，与海外佛教和世界佛教相比，究竟有多大差距？所以，在中国举办“世界佛教论坛”，既是千载难逢的大好机遇，又是不可回避的严峻挑战。这次论坛，是我们中国大陆佛教向世界各国、各地区佛教界虚心学习的大好机会。
　　4、做到五个统一。为了在中国办好“世界佛教论坛”，全国佛教界必须遵照章程的规定，守纪律、顾大局、讲团结、促和谐，统一思想，统一行动，树立全国佛教一盘棋的思想，不允许佛教内部的不和谐因素影响“世界佛教论坛”的顺利举办和全国佛教事业的健康发展。为了体现中国佛教的精神面貌，树立佛教界的良好形象，全国佛教界的思想和行动，应当统一到如下五个方面上来：
　　1、弘扬一个思想，即“人间佛教”思想。佛是为了解脱人生的痛苦这一因缘才出现于世的。因此，为众生拔除痛苦、离苦得乐，是“人间佛教”思想的重要体现。全国佛教界要把弘扬“人间佛教”思想作为共同的奋斗目标。
　　2、高举两面旗帜，即高举“爱国爱教，团结进步”的旗帜；爱国爱教、团结进步一直是中国佛教的优良传统，举办“世界佛教论坛”，必须高举这两面旗帜；发展佛教事业，也必须高举这两面旗帜。只有如此，论坛才能办好，佛教事业才能兴旺发达。
　　3、发扬三个传统，即农禅并重、学术研究和对外交往的传统。这也是“人间佛教”思想在社会实践中的体现，我们举办“世界佛教论坛”，就是对三个传统的具体运用和践行。
　　4、做到四个圆融，即把佛教的教义圆融于构建和谐社会的崇高理念之中，把佛教工作圆融于建设有中国特色社会主义伟大事业之中，把佛教事业圆融于增进民族团结、维护国家尊严、捍卫国家主权、促进祖国统一的伟大事业之中，把佛教弘法事业圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往、维护世界和平的伟大事业之中。四个圆融，是佛陀提出的“一滳水只有放到大海里，是永远不会干涸的”告诫在实践中的具体体现，是老一辈高僧大德们用心血总结出来的宝贵经验。
　　5、加强五个建设，朴老在《中国佛教协会四十年》报告中提出来的“加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设”，是我们佛教事业发展的正确方向，必须紧紧把握这个方向，不能偏离。
　　以上五个统一，是全国佛教界的共同基础、共同标准与行动纲领。这项工作做好了，中国佛教的面貌将会焕然一新。希望以五个统一为基础、为指导，统领我们的全部工作和行动，办好“世界佛教论坛”，促进佛教事业的健康发展。这次会议，大家要围绕“和谐世界，从心开始”的主题，集思广益，畅所欲言，为首届“世界佛教论坛”做好充分的准备。
　　（二）今年的主要工作。这次理事会和“世界佛教论坛”之后，我们还将举办纪念中国佛协西藏分会成立50周年、中国佛学院成立50周年和金陵刻经处成立140周年的活动；着手筹备朴老诞辰100周年的工作；适当时机，召开全国佛教刊物编辑出版座谈会；一诚会长已承诺为佛教教材编写捐款50万元，今年将组成教材编写委员会和编写班子，开始编写教材；下半年，拟分片对全国佛教现状进行一次考察。做好外事工作，参加在日本举行的第九次三国佛教友好交流会议。
　　各位理事、各位同人！现在，离“世界佛教论坛”的举办，还有50天的时间，离新一届全国代表会议的召开，还有一年多的时间，时间紧迫，任务繁重而光荣。让我们在党中央、国务院的正确领导下，在各级党政主管部门的关心、支持下，在一诚会长的率领下，发扬佛教的优良传统，同心同德，团结奋进，以优异成绩迎接“世界佛教论坛”的胜利举办，迎接中国佛教协会第八次全国代表会议的胜利召开！

