大会发言选刊法音2006年第5期(总第261期)第22页

佛教的弘扬与传播
缅甸国际佛学院院长　阿辛·尼亚尼萨罗
　　十分荣幸来参加这次由中国佛教协会主办的盛大研讨会，在此我想向本次世界佛教论坛的主办人员致以诚挚的感谢，感谢他们给了我代表缅甸佛教徒发言的机会。
　　全世界60亿人口中只有5亿多佛教徒，所以普及和传播佛教毫无疑问是至关重要的。更何况，随着有些地区人口的增长，佛教徒的数目正在上升。
　　关于发扬和宣传佛教，佛陀劝诫道：“众比丘!应当施行传教的事业，为了大众的利益、为了大众的安乐、为了世界的安宁、为人天的利益安乐，不要二人同行一路。”他的另一句名言是：“诸布施中，法布施最。”因此，致力于普及和传播佛法是与佛陀教诫一贯相符的。
　　历史上佛教徒和他们的精神领袖遍布世界，定下道德戒律，且修习三昧，长养智慧，这些都有助于内心的平和和个体的幸福。同时，他们也世代传承佛法，并最大限度地与旁人一起分享其利益。然而，这样的进展仍不如意。
　　佛陀的教义宗旨是：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意。”因此，大家很容易理解也易于被广泛接受。这的确是放之四海皆准的真理，对任何信仰、任何种族、任何文化背景下的人们都适用。事实上，皈依并不意味着从一个信仰转向另一个。它的意思是远离非善行、谬误和邪见，导向善行、真理和正见。坚持教义的人也许是基督徒、穆斯林等，但如果不能坚守自己的原则，他/她只是个名存实亡的信徒。不管是哪种信仰的人，只要他相信终级真理或普遍真理，就可以认为他是个佛教徒。所以正如一开始就清楚指出的终极真理是至关重要的，因为任何地方的任何人都适用。不论是谁，个人或世界范围内，如果他接受真谛（paramatthasaccā），那他就可以享受安乐。
　　在此我真诚地向所有佛教徒呼吁，不论是上座部佛教（theravādins）还是大乘佛教（mahayanists），本着团结的精神，宣传佛陀教义。佛陀教导我们四圣谛和八正道是属于每一个人的永不动摇的真理。推广这些教义需要建造相应的道场。不再像以前以书本形式传授知识，在当前世界中佛教历史、文化、哲学和精湛的艺术应放到互联网上（使用信息技术）。由于信息技术是思想传播最快的途径，对于佛教组织和教育中心来说，最重要的是致力于动员it技术人员、媒体和管理人员。
　　大家都知道，由于科学家们的努力，当今世界在物质方面已高度发达，但精神文明却落在后面。享受先进科技的年青一代没有适当的价值观念，却对恐怖主义和虚无主义等等相当熟悉。佛陀教义中有维护世界和平的正法，为了提升年青人的道德水平，应教导他们如何有更好的生活方式，要让他们知道佛陀亘古的教义，如《本生经》（jātakas）、《法句经》（dhammapada）等应该包括在他们的学校课程中。
　　受官方教育政策和父母殷切希望的引导，当今世界任何地方的年青人都在日以继夜地为前途职业而奋斗，但年青人贡献于世界和平发展的个人道德素养还很不令人满意。然而，高僧大德、专家学者云集于此，必定明白即使建立在最基本的佛教教义之上的生活方式，也有利于建立一个和平进步的社会。
　　佛陀的教导旨在和平安乐（santisukhadhātu），以消除世界上所有的悲哀。八正道不但通向这一目标，还救护世间众生，以中道获得最高最神圣的回报——涅槃。所以，中道的确导向世界和平。
　　还不明白要走这条路的人依旧处于不幸中，经受着苦难、焦虑、不满足、忧伤和矛盾。如何摆脱这些苦难的答案就是内观（insightmeditation），这方法只有佛教中有。当禅修者将自身的平静融入周围环境中，他就可以获得止息。因此，我提议将佛教的内观传播到更广大的地方。
　　这样，为了弘扬教理以教育大众，为了传播修行方法以促进大众禅修，需要大量的佛教传教人员。他们必须受到广泛爱戴，并做好自我牺牲的准备，熟练掌握和遵循佛法，这样的人应成为度人之人。他并不为拉拢更多追随者，而是带领众生护法习法。禅定中心、学院、大学以及寺院都可以培养合格的传教者。
　　在缅甸，国际上座部佛教大学（internationaltheravādabuddhistmissionaryuniversity）建立于1989年。八年来，这里已经培养外国传教者学生，提供免费食宿。在西提塔谷国际佛教学院（sit]tqg[internationalbuddhistacademy）和其它经典学习中心对外国学生也免费。同样，在此我想告诉大家，缅甸有很多禅定中心正无偿教授禅定方法，以期在国外的修行者中传播和平的祝福。
　　除了致力于普及与传播教义和修行，还要保护佛教文化遗址。除了蒲甘文化遗址，印度的菩提伽耶、中国的灵光寺、柬埔寨的吴哥窟、印尼的婆罗浮屠遗址、斯里兰卡的桑奇佛塔、泰国的黎明寺、老挝的塔銮塔等等，这些都是佛教神圣的象征，也是佛教文化遗址。为了下一代，对它们的保护和维修是所有佛教徒一个很重要的责任，也要让非佛教人士来研究和崇敬它们。甚至佛教的传播应该与社会活动结合起来，需要其它团体的帮助，如为年老者开设的医院、诊所还有住宿房间；以及为盲人设立的康复中心和学校，使他们能各得其所。此外，全球范围内需要建立更多的寺院和禅定中心。
　　另外，我还想建议，应当募集并动员人力物力，建立世界佛教总部、世界佛教基金会与下级传教分部，并在更大范围上建立并运作电视台、因特网站。
　　1991年缅甸联合政府宗教事务部下设“佛教传播促进处”(d.p.p.s)，使国内外传教事务有了长足发展。最后我再强调一句，我们将继续弘扬佛教教义，并与其它国家真诚合作。
　　愿佛陀神圣的教法永葆质朴纯正。


