新闻特载法音2006年第8期(总第264期)第37页

云南大理崇圣寺隆重举行开光、升座系列活动
王丽心
　　本刊讯7月12日至14日，中国佛教协会、云南大理崇圣寺管理委员会隆重举行崇圣寺佛像开光、方丈升座系列活动，来自国内外的高僧大德、各界嘉宾和四众弟子二万多人参加了这一盛事。
　　7月12日上午，崇圣寺张灯结彩，佛旗招展，钟鼓齐鸣，庞大的仪仗队手持幢幡宝盖、香盘法器，奏着梵乐，引导着来自韩国、日本、越南、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸、斯里兰卡、新加坡、印度尼西亚、美国和中国大陆、台湾、香港、澳门的108位高僧，从山门直至大雄宝殿，在长达一千多米的中轴线上，当地白族群众身着鲜艳的民族服装，和虔诚的善信居士夹道恭迎，场面盛大壮观。
　　在开光庆典上，中国佛教协会副会长圣辉法师致词说：大理是一个山川秀丽、气候宜人的地方，它不仅和佛教有着悠久的历史渊源，也蕴含着深厚的佛教文化内涵，古代即有“妙香佛国”之称！而被称之为“佛都”的崇圣寺，背靠苍山，面向洱海，与大理古城比邻。崇圣寺始建于唐朝开元年间，经历代扩建，到宋朝大理国时期达到鼎盛,曾有９位大理国王逊位出家，在此修行。崇圣寺历经沧桑，除三塔依然耸立之外，其余建筑几近不存！欣逢盛世，百废俱兴，崇圣寺得沐佛光，2003年至2005年，在参考了大量的历史资料，且经专家学者充分论证的情况下原址恢复重建。在党和政府的关心支持下，在社会各界的帮助下，一座气势宏伟、规模庞大的寺院，又呈现在我们眼前，颇有当年皇家寺院的风范！其建筑群体起伏跌宕，错落有致，金碧辉煌，气势磅礴，是目前国内乃至世界汉传佛教寺院中少有的。它的落成，既能够为佛教在大理的弘扬创造一块净土，又能为当地的三个文明建设和构建和谐社会提供很好的基础。今天，在这祥云汇集之地，在这法喜无量的时刻，十方大德云集，为这座“妙香佛国”、“汉传巨刹”举行开光法会,上绍唐宋之宗风，重燃千载之法炬，愿共同祈祷世界和平，人民安居乐业，祖国统一，民族团结和睦。
　　接着，高僧大德、有关领导和各界嘉宾代表为崇圣寺落成剪彩。随后，以中国佛教协会会长一诚长老为首的108位高僧主法诵经，为崇圣寺全堂佛像开光。
　　开光法会结束后，108位高僧还参加了崇圣寺佛教文化研究院揭幕仪式和共植108棵菩提树活动。
　　出席上午庆典系列活动的有：中国佛教协会会长一诚，副会长圣辉、刀述仁、明生、永寿，云南省佛教协会副会长、崇圣寺方丈崇化，澳门佛教总会理事长健钊，台湾佛光山住持心培、台湾生命电视台台长海涛，香港佛教三德弘法中心住持净雄，韩国曹溪宗社会部长志源、天台宗监察院院长春光，日本日中友好宗教者恳话会副会长菅原钧、临济宗妙心寺住持则竹秀南、日中友好净土宗协会理事长高桥弘次，老挝佛教协会副会长查龙，新加坡光明山普觉禅寺住持广声、新加坡居士林林长李木源，斯里兰卡科伦坡菩提寺住持库萨拉达玛、斯里兰卡首席法官萨拉特·西拉瓦，越南佛教理事会副秘书长清睿，缅甸国家佛经大学校长塔瓦拉比万萨，印尼西禅寺住持慧雄，柬埔寨佛教会副秘书长普罗攀，美国洛杉矶法印寺住持宏正等海内外高僧大德；国家宗教局一司司长徐远杰、刘威处长，云南省宗教局局长熊胜祥，大理州州长赵立雄，大理市市委书记杨健、市长段玠、常务副市长曾勇、市宗教局局长杨迁等有关方面领导。
　　崇圣寺的落成开光，结束了该寺160年来有塔无寺的历史。
　　当日下午，中国佛教协会副会长圣辉、明生、永寿，副秘书长蘧俊忠、陈文尧，崇圣寺住持崇化，和大理市市委书记杨健、市长段玠、常务副市长曾勇等嘉宾应邀出席了“三塔文化馆佛教文物展”的剪彩仪式。
　　据《大理县志》记载：崇圣寺又名“三塔寺”，始建于南诏劝丰祐时期（824－859），经历代的扩建，到宋代大理国时期达到鼎盛，“基方7里，房屋890间，佛像11400尊”，有“三阁、七楼、九殿、百厦”之规模。此后历经沧桑，除三塔依然耸立之外，其余建筑多已不存！2003年8月8日，总投资1.82亿元人民币的崇圣寺重建工程动工。2005年4月22日，工程全部竣工。恢复重建的崇圣寺总占地面积600亩，建筑面积达20080平方米。崇圣寺集历代寺院经典建筑之精华，以明、清时期的建筑为主体风格，融北方建筑之恢宏大气和南方建筑的精巧秀丽为一体。整体布局为主次三轴线，分八台、九进、十一层次，中轴线总长4公里，为中国中轴线布局最长的寺院；大雄宝殿面阔51.7米、高26米，在全国佛教寺院中少见；木雕长卷《张胜温画卷》高1.8米、长117米，堪称世界之最；彩画的龙、石刻的龙、木雕的龙、灰塑的龙，乃至瓦当滴水上的龙，数以万计，举世罕见；最大的金刚杵直径1米、长6米，是当之无愧的金刚杵之王；寺院内有599尊贴金佛像，为全国之最；直径3.1米的鼓，是目前全国佛教寺院中最大的鼓。重建的崇圣寺共铸617尊（件）佛像、法器，均用青铜浇铸而成。大理地处南丝绸之路上的交通要冲，是茶马古道的主要驿站，至今仍是通往南亚和东南亚的陆路枢纽。南来北往的商贾云集，各种文化的交融，南传、北传、藏传佛教在此交汇融通，使大理成为名符其实的妙香乐土。
　　13日上午，崇圣寺隆重举行崇化法师升座仪式。崇化法师在仪仗队的导引下，依次于三塔山门、建极大钟、雨铜观音殿、“佛都”山门、天王殿、观音殿拈香说偈，当他来到大雄宝殿时，一诚长老为他挂珠，广法老和尚为其授如意，圣辉法师放一字具于法座上，为其送座。崇化法师于法座上拈香说法后，复率两序大众礼请圣辉法师登法王座，为法主和尚。圣辉法师随即作了即兴讲话。下座后，举行升座庆典活动，由明生副会长主持，刀述仁副会长等致贺词。之后，参加观礼的海内外高僧大德、各级领导和各界嘉宾纷纷向法主和尚、方丈和尚祝贺道喜。
　　崇化法师，俗名李云祥，1971年6月出生于云南省晋宁县，1987年在昆明圆通寺礼广法法师剃度，1990年于江苏常州天宁寺受具足戒，1994年于中国佛学院毕业。现任中国佛教协会理事、云南省佛教协会副会长、云南省佛学院副院长、昆明市官渡区政协常委。
　　14日，崇圣寺还举行了迎请佛舍利暨文物装藏仪式和“观音祈福法会”。　
　　
