特　　载法音2006年第4期(总第260期)第21页


佛教的社会责任
心　慧
　　
一、由发心中去承担责任
　　经常对信徒们说要“发心”，但是很少要求他们承担起“责任”，更忽略责任之重要性。所谓发心容易持久难，应该把发心所做之一切，看作是自己理所当然之事，就能作为个人需要承担之一种责任。　
　　比如说船只遇到海难的时候，船就要沉没了，船上的人开始逃生，但是最后一个离开船只的必定是船长。这是为什么呢？因为维护船上人员生命的安全，就是他的责任。所以当船长的人，甚至要与其所负责的船只共存亡。为什么呢？因为这也是他的责任。
　　平常认为发心是一种义务，于是开心就发心，不开心就不发心，这是一种流弊；现在，要在“发心”后面加上两个字“责任”，因为发心就蕴含着责任。
　　“弘法是家务，利生为事业”。家务也好，事业也好，都是我们的责任，所以，弘法利生是理所当然应该负担的责任。什么叫做责任？有以下三个定义：
　　（一）责任是利他
　　“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”佛弟子的责任是利他的行为，是勇者的担当，好比船长重视其责任更甚于生命一样。
　　（二）责任是本分
　　佛弟子应该为佛教、为社会、为众生负担责任。为什么呢？因为我们是佛弟子，理应学习佛陀之言行、行菩萨道。佛教的存亡继绝，就是佛弟子的责任。
　　（三）责任是义务
　　负责任的人，都是能者；不负责任的人，不管他学问多好，都是庸才。守卫看门，也有其责任。负责任不是你愿意或是不愿意，而是做人的义务。
　　父母生儿育女，养之教之，因为这是父母的责任。有些父母把恩爱给儿女，并不希望儿女回报，因为他把教养儿女的责任看作是义务，尽了义务才会心安。

二、佛弟子的社会责任
　　佛弟子要尽义务来承担起责任。培养自己的责任感，各有其应尽的责任。也唯有尽了责任之后，才有做人的意义与价值，才能建立人格，维持人性的尊严。
　　我们所生活的社会是否和谐，全在乎于组织世界最基层的人们，是否能够负起做人的责任而定。所以身为佛弟子，不但要对自己负责，还要对家庭、社会、国家，甚至全世界、全人类负责。而身为出家人，除了负起做人的责任外，还要负起出家人应有的责任，可谓任重道远。现分述如下：
　　（一）对个人之责任——严持五戒、提升自己
　　人是万物之灵，头脑灵活，思想敏捷，而且有进取的雄心，有学习的精神。所以人应该珍惜自己，爱护自己，切勿浪费此生。
　　戒有多种，但无论出家、在家的佛弟子，密乘、大乘或小乘的修行人，皆以五戒为根本，可见五戒对修行学佛人的重要性。
　　五戒，即是不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。
　　不杀生：是仁慈爱物，不杀害任何有生命的动物。当知有命尽贪生，不分人与畜；我们爱护自己生命，岂可以任意杀害其它生命！
　　最令人痛心疾首的，是有人利用宗教名义，强逼无知教徒残杀异己的同胞，使自己失去做人的资格。
　　不偷盗：即是重义轻利，不贪非份之财，不谋非份之利，不利用职位令人馈赠，做到正其谊而不谋其利、明其道而不计其功，以建立完美人格。
　　可惜在此物质极端文明的世纪，人每为满足自己的私欲与占有，不惜欺骗奸诈，致使社会祸患日益增、罪恶日益盛。
　　不邪淫：即是尚节守礼，亦能尊重他人名节。洁身自爱，不邪思，不乱伦。
　　可惜目前社会，色情泛滥，非礼、强奸、乱伦邪行，时有所闻；未婚妈妈，无父孤儿，举目皆然。此皆因人心不正、邪淫堕落所致。
　　不妄语：即是据理实说，不歪曲事实，不花言巧语，不挑拨离间，不恶口谩骂，不妒害谗谤，以维护彼此权益，以保持人格尊严。
　　可惜世人每因利欲熏心，口出狂言，或妄言虚夸，或挑拨离间，破坏人际正常关系，障碍社会正常发展，制造人间纠纷，增加社会不安。
　　不饮酒：即是提高理智，不吸食麻醉刺激的毒品，保持头脑清醒，维持正常作业，不致醉酒闯祸，导致身败名裂；不致借酒行凶，奸淫邪盗；不致醉酒驾驶，导致意外；不致损害健康，丧身失命。
　　综上可知，杀、盗、淫、妄、酒，都是罪恶的媒介；五戒直接可以规范每个人的身心，改善自己，提升自己。佛弟子推广五戒，间接可以杜绝社会罪恶，净化人间。
　　（二）对家庭之责任——行八正道、自利利他
　　家庭，是人生责任的开始，亦是组织社会的骨干。社会是否健康，全视乎组织社会的骨干是否健全而定。所以夫妇，是人伦的开始，应彼此互相尊重、互相信赖，甘苦与共，分担家庭责任，专心教育子女，以尽修身、齐家、治国、平天下的职责。
　　现代人随着观念之改变，年轻人喜欢过二人世界，既不愿照顾父母，也不愿意培育下一代。人毕竟是自私的，曾几何时，亲如夫妇，每因意见争执，或因利害冲突，翻面无情，导致婚姻触礁、家庭破碎、子女前途被毁弃、社会秩序被破坏。
　　目前世界各地，单亲家庭愈来愈多，问题儿童大量生产，此皆因人太自私，不肯负责任之过。
　　当知家庭是否和谐，夫妇双方都有责任，必须互爱互助，和衷共济。特别是在家佛弟子，更要负起佛化家庭的责任，以佛教的八正道作为家庭共同遵守的德目，使自己与家人，都见解正确（正见），思想纯正（正思维），言行合理（正语），从事正当职业（正业），争取合理利润，过正常合理的生活（正命），时刻提起正念，净化身心（正念），修习禅定，集中精力（正定），同时以八正道来培养下一代的德性，思想纯正，行为端正，无不良嗜好。所以佛弟子学习八正道，自行化他，不但是对家庭负责，同时对社会亦有贡献。
　　（三）对社会之责任——实行布施、福利群众
　　社会是大家庭，人类是社会之一份子；唯有社会安定繁荣，我们才有幸福可言。否则，社会动乱不安，人必忧心彷徨。所以身为社会一份子的我们，绝对有责任安定社会、造福社会以及服务社会。我们诚应以感恩图报之心，来回馈社会。
　　特别是佛弟子，更要尽个人的智能与力量来安定社会、服务群众。不管是慈善福利，或是文化教育事业，皆应参与，贡献自己一份力量；或弘扬佛法，给予市民提供精神食粮。佛弟子应以“不为一己求安乐，但愿众生得离苦”而自勉，为净化人心、安定社会的职责而努力！
　　（四）对世界之责任——推广慈悲、促进和平
　　不少人欠缺慈悲，不肯互相包容、尊重，反而互相侵犯，人为的灾害层出不穷，所造成的伤害未能引起人间的同情与警惕，反而刺激野心家发明先进之武器；人间失去温暖与和谐，社会失去关怀与照顾。
　　基于人心的贪瞋，造成种种灾害的祸患，使人的四周充满危机，使人的生命财产毫无保障；由于共业所感，水灾、火灾、风灾、交通意外、地震伤亡，以及人为杀害，频繁降临人间，真是多灾多难！
　　在佛教观点：“祸福无门，唯人自招”，则“正本清源”，就应该提倡慈悲，扩展人的爱心，转移人的贪瞋痴，成为不贪、不瞋、不痴的善根。则善因善果，自可化解天地戾气，达至心灵上之和谐，社会间之和平！
　　何谓慈悲？慈悲，是人性的挚爱；慈悲，是人类至极的和谐。《法华经》说：“如来室者，一切众生大慈悲心是。”至于慈悲的内容，不外是拔苦与乐。故《大智度论》云：“大慈予一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”凡能互爱互助，解除对方痛苦，给予对方快乐，就是慈悲。
　　（五）对佛教之责任——弘扬佛法、续佛慧命
　　“国家兴亡，匹夫有责”，同样，“佛教兴衰，四众有责”。身为佛弟子，除了研究佛法、如法修持外，还要负起弘扬佛法，续佛慧命的职责。但弘扬佛法的先决条件，必须理解佛法，正知正见。
　　先多闻佛法，思惟理解佛法，进而修学佛法，行菩萨道。弘扬佛法，以多闻为先，以法供养为最。不求多闻而弘法，难免曲解佛经，自误误人。但求多闻，不肯弘法，则有失佛弟子之职责。能勤求多闻，深入理解佛教经典，进而如法修行，在解行并进中弘扬佛法、续佛慧命，以尽佛弟子对佛教应尽之责任。

结　语
　　心存慈悲，处世做事能情理兼顾，一定达致和谐效果。若内心充满仇恨敌对，必令人生舞台如战场，悲剧会不断上演。如果人皆学佛陀的慈悲，以理智领导情感，以情感辅助理智；当理智偏低，情感冲动时，运用智能克制自己；当理智偏高，冷酷无情时，运用慈悲激发爱心，爱人如己；使理智与情感平衡发展，智能与慈悲统一而又融和，自然消解因人心贪瞋痴所造成的世界危机，使人与人之间化敌为友，和谐共处。国与国之间，能互相尊重，就能和平共存，达致世界和谐。
　　所以关怀社会，推展福利，救灾济贫，是慈悲；关怀别人生活，给予金钱援助、物质救济，解除他人生活困苦，使人生活安定，是慈悲；关怀他人生命财产安全，维持社会治安，使人安居乐业，也是慈悲。若能弘扬佛法，使人知因识果，止恶向善，增长智能，拔人苦恼，更是慈悲。若能更进一步，运用无缘大慈，兴同体大悲，不分冤亲，不分种族，不分国籍，不分人畜，平等拔苦与乐，不但拔人生活困苦，还拔除人烦恼生死痛苦。
　　无论是为了个人的幸福、家庭的和谐，还是为世界和平，都应实践佛教的慈悲心，给人间带来温暖，给全世界人类带来和平。这是我们佛弟子的职责，也是我们对世界人类应负的责任，也是佛教对社会所尽的责任。

