特　　载法音2006年第8期(总第264期)第3页

贯彻首届世界佛教论坛共识座谈会开幕词
一　诚
（二〇〇六年七月十一日）
各位领导，各位代表，各位来宾：
　　在举世瞩目的首届世界佛教论坛取得巨大成功、圆满闭会后不久，我们又相聚在风景如画、历史悠久的大理古城举行座谈会，贯彻落实论坛达成的共识，正可谓因缘殊胜、法喜充满。我谨代表中国佛教协会并以我个人的名义，向远道而来的各位代表表示热烈欢迎，向莅会的国家宗教事务局以及云南省、大理市有关部门领导表示诚挚的敬意，特别向承办这次会议的大理崇圣寺的法师、居士们致以亲切的问候和衷心的感谢。
　　今年四月，由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会主办的首届世界佛教论坛，是佛教由印度传入二千多年来在我国举办的第一次世界性佛教大会。会议的成功举办，有助于提高中国佛教在亚洲及世界的地位，展现了改革开放以来中国佛教的新面貌、新气象，为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建起了一个平等、多元、开放的高层次对话平台，更好地阐发和传播佛陀的和平理念，弘扬中国佛教文化，维护祖国统一，促进世界和平，增进人类福祉。
　　首届世界佛教论坛的成功举办，对中国佛教界来说既是压力也是动力，给我们提出了更大的希望和更高的要求。今天，中国佛教协会召集各省市区佛教协会主要负责人和部分佛教期刊负责人召开这个座谈会，目的就在于借助论坛成功举办的积极效应，巩固已经取得的成果，进一步宣传贯彻论坛达成的共识，探讨如何将论坛的理念落实为具体行动；探讨在商品经济大潮的冲击下如何加强佛教的自身建设，即加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设，要以戒为师，弘扬正气，内强素质，外树形象；探讨佛教期刊如何高举爱国爱教、团结进步之旗帜，继承和发扬佛教优良传统，进一步发掘、整理佛教教理的丰富内涵，加强对弘法利生事业的宣传报导，维护稳定，服务大局，为构建社会主义和谐社会服务。
　　世界和谐，人人有责。和谐世界，从心开始。首届世界佛教论坛的主题思想既顺应了党和政府提出的对内构建和谐社会、对外致力和谐世界的主张，又契合了佛教的理念，向全世界表达了中国佛教徒爱好和平、渴望人类安宁与世界和谐的真诚意愿。让我们大家统一思想、齐心协力，为佛日增辉、法轮常转，为创造一个平等、和谐、繁荣、幸福的美好世界而贡献我们全部的心力。
　　最后，预祝会议取得圆满成功！祝全体与会者身体健康、吉祥如意！
　　
