大会发言选刊法音2006年第5期(总第261期)第30页

内心的和平是世界和平的坚实基础
意大利刚坚喇嘛世界和平基金会主席　刚坚
　　首先，请允许我向中国佛教协会和中华宗教文化交流协会表示感谢，谢谢他们邀请我来参加这次大会。在我看来，首届佛教论坛是当今世界重中之重。就人类的苦难、赤贫、环境污染、社会动荡和人心的不安全感而言，我们的世界比任何时候都更加脆弱。
　　此次大会的主题是“和谐世界，从心开始”，在人类历史发展的今天，我们更应重视这一点。正如以往无数高僧大德，如印度高僧sahara所说，所有现实的开端只有心，由此通向轮回和涅槃。所以和平也是由心而生，因此，多年来不论去哪儿我一直都重复这一点。
　　内心和平是世界和平的坚实基础
　　本质上，世界安宁和谐的基础是由我们每个人创造的。当我们意识到内心发展和提升的紧迫性时，我们需要寻找到使自己内心和平的方法。在这种情况下，正如两千五百年前一样，佛教仍有贡献于现代世界。
　　佛教是内心的科学
　　佛教不仅仅是宗教，更是内心的科学。不论出世入世，家庭主妇或是政界人士，警察或是银行家，我们都面临同样的处境，这一点对任何人都适用。乔达摩·悉达多当初跟我们一样，他也不知道自己该做什么，他迷茫并受折磨。然而，他有内心科学的观念，着手去战胜这些自身和世界的苦难。慢慢地，他净化了自己污浊的行为，不再感到痛苦，内心灵光渐增，身心充满活力，最终获得真知，这是人类觉悟的最高层次，是最崇高的净化。为了万物的福祉，他决定向世人传授他的经验。
　　佛陀的教化是普遍适用的，因为它面对的是人类的生老病死的痛苦，以及如何超脱这些苦难，因此它与所有文化传统之中的人们息息相关。佛陀的探求是为了一切众生的，因此将佛法贯彻至日常生活、文化和宗教，我们无需觉得有任何矛盾冲突。佛陀的愿望是为世间万物创造内心与世界的平和。因此，佛陀的对于内心科学的探寻能给所有人满意的答案与安乐，日复一日，年复一年，甚至是生生世世。
　　我们生活在科技高度发达的现代社会，这导致了人们只相信他们看到并可以直接加以利用的东西。所以我们会有忽视甚至失去精神价值的危险。然而，创造一个健康社会，不仅需要物质富足，也要精神丰富。正如大家所知，幸福、和平、和谐是钱或任何物质财富买不到的。
　　因此我们要在心灵创建一个绝对有保障的精神世界宝库，装满了心灵财富和内心深处最纯净的心灵能量。这种力量逐渐反映到社会上，人们将会以更公正积极的态度使用心智，每个人都成为自然界更合格的居民，这将通向和平与和谐。
　　佛教和现代科学
　　当然，从佛教观点出发，心是万物之始。我们相信那些世世代代的瑜伽行者、圣者和禅修者对于内心及其能量的科学研究，比当代的科学研究更加深远有力。然而，这二者都是从不同角度、以不同深度研究同一个现实。古代瑜伽和宗教对内心的主观研究、现代科学对外界的客观研究，都是研究同一个对象，即最本质的事实。
　　通过显在的事物，在机器记录和数学概念推断的基础上，科学家们触摸到现实的属性——空和缘起。而修行者则无需这些概念化的办法，直接通过内心的沉思，与空相融。两者都在各自不同的研究模式下，了解到现实空和缘起的本性。
　　正是由于这个原因，越来越多的科学家喜欢与宗教界人士讨论现实的属性，特别是佛教文化下的南传、汉传佛教僧人和藏传佛教上师。为了找到新的解决方法来战胜当前全球健康和环境问题，我们也许可以重新考虑瑜伽和宗教传统所提倡的思想。
　　西方著名佛学家francisstorey曾说：“佛法的原则在今天仍然适用，并未被时间的流逝或知识的变迁所影响，还和当初第一次受教时一样。不论科学知识能在多大程度上扩展人的视野，在佛法的框架下，未来的新发现都可以被接受或同化。”
　　陈教授是著名的华人物理学家者，是研究现实属性的前沿人物，他曾说：“我们当前的努力（凭借先进的理论物理知识）可能只是预示着人类智力探索的一个全新的形式，甚至还不能称其为科学。”
　　十九世纪英国空想主义作家h.h.wells曾说：“经过与西方科学的接触，再经过历史精神的启发，苏醒并净化了的佛教的原始教义将会在人类的命运中起更大的作用。”
　　艾尔伯特·爱因斯坦曾说：“未来的宗教是全宇宙的。应超越人格神，避免教条和神学。它涵盖物质和精神世界，以此两者有机统一而产生的宗教体验为基础。佛教正是如此——如果说有哪种宗教能应对现代科学的需要，那必定是佛教。”
　　我们需要在科学、精神和宗教间找到平衡，需要在内心世界和外在社会间找到平衡，把它们视作一体，而不是相互对立。当然，科学做出很多贡献，它没有错，仅仅取决于我们如何利用它，但这反过来是由内心世界决定的。宗教和精神信仰也都没有错，也在于我们如何利用它，同样取决于我们内心的态度。
　　两千五百年前，佛陀仔细考察了当时存在的各种教派思想的利弊，其谨慎程度不亚于一个购买黄金的人在之前的鉴别功夫。这种分析问题的方法，在强调科学的今天仍然适用。
　　现代社会，我们有各种各样的渠道，通过航空可以到达世界的另一端，甚至有发射到月球的火箭，我们还有卫星、电话、互联网、国际交流等等。
　　因此，一方面，由于不同的文化认知、政治宗教系统、价值观和信仰造成的分歧很大，每个人、每个团体、每个国家都有自己的步调和特定的生活方式，要在这纷繁复杂的世界中寻求和平与和谐，我们面临着新的挑战。但另一方面，我们又面临着新的机遇，全球范围内东西方文化、宗教意识和科学思想逐渐交融，也许我们应以跨文化的观念来解决当今多样化问题。对于全球危机的复杂性和多样性，我们需要找到从粗显到微细各个层次上的解决方法。
　　每种社会、每种文化和精神传统都为这个世界做出了一定的贡献。我觉得藏文化以及我个人应担起为下一代重拾生活精髓的重任。如果我们能将此整合进现代社会，与科技发展同步，生活将会美好，也许会比以往更加美好。
　　社会责任
　　生活在这个总人口超过60亿的世界，信息和科技把我们实时联系了起来。当一个地方的环境遭受破坏，那么世界的每一个角落都会受到影响，例如全球变暖和臭氧层破坏。我们的房屋便是世界，我们的邻居也就是整个地球的居民。我们生活在同一个世界，因此我们必须在价值观上做出革命性的改变，这样，我们倡导的集体价值观才会出现，才能获得公正、平等和参与全球共同管理的良好意识。
　　佛教以它的基本教义业报和轮回说为世人所知，无论是否笃信这些教义，都请回顾我们日常的行为，我们是否在身边创造了和平、和谐或者制造了破坏与苦难。我们必须认识到：所有的积极或消极的行为都会储存在我们的深层心灵当中。因此我们必须知道我们存储了什么，必须知道哪些事情会给自己和周围人带来伤害，哪些事情会给自己和周围人带来帮助。因为我们必会经历这些行为的结果。我们所有的个人、社会和环境的差异都可以以这种方式来观照。我们怎样对待别人，如何与他人交谈，又如何倾听他人的诉说，都会影响到我们自身，影响到我们周围的世界。
　　例如，通常我们会说：“我可并没有做过污染环境的恶行啊！”可是，如果我们审视我们生活中的细枝末节，日复一日，年复一年，我们如何使用燃料驱动汽车，利用煤炭给房间取暖等等，我们使用电池、油漆、塑料、清洁剂并且倾倒有毒废物，所有这些我们都有责任。
　　我们都需要学会积极地运用因果论，这样才能留给世界和子孙一些积极的东西。如果我们可以学会用心经营内心世界，而不仅仅是关注我们的科学进步和物质发达的话，社会定然会远胜于任何古代的文明。我们需要去追求和谐，需要把我们的内心和外部的苦难世界导向内心和外部的和平世界。
　　尤其是在过去的十年里，中国已向世人展现物质的高速发展和进步，同时，在全世界范围内创造性地结成了重要的国际关系。中国在新千年伊始就已然吸引了全世界的目光。但决不能就此维持在物质发展层面上，因为中国还有其自身特有的无尽的古代传统精神财富可以利用和发扬。当前，中国政府高度地重视精神财富遗产，例如官方承认第十世班禅喇嘛的转世——第十世班禅额尔德尼喇嘛，以及许多其他活佛转世。同时中国政府还做出了其他很多努力，例如去年10月中国在藏语系高级佛学院举行的首次官方的拓然巴格西学衔授予仪式；藏学研究中心五个部门的显著工作，中国西藏文化保护与发展协会的建立，以及其他许多古代佛教寺院的保护工作等等。
　　中国境内有很多佛教胜地，然而，当今很多地方已经成为单纯的旅游景点，而没有了真正内涵——维持圣地传统的常驻教职人员。这些圣地乃是中国的财富，如果由具有日常修行实践的僧团来维护，对世界和中国都将具有重大意义。这些寺庙能够重现昔日朝圣之地的光芒，给芸芸众生和民族注入生机和力量。（如在古代，帝王敕赐价值连城的宝函盛装佛指舍利，就旨在为国家的繁荣昌盛祈福）
　　今天很多人相信西藏是世界上仅存的神圣之地。每年众多朝圣者从世界各地历尽周折、不远万里来到中国西藏参拜，祈求福祉。而我们更加有责任管理好这些珍贵的圣地，子孙后代才能从我们的手中接递传承，而世界上其他人才能与我们共享这神圣之光。
　　以这种方式，中国将不仅因其物质上富有，还以其精神上的财富而吸引世界的目光。现代世界中无数的个体备受焦虑、消沉和毁灭的念头的困扰，我们有责任通过古代的传统和文化来帮助人们获得答案，共建和平文化体系。因此，发扬中国博大精深的古代文化势必为全世界做出无可估量的贡献。精神上的投入对于中国乃至对于世界都是最好的选择。
　　新的智慧之法：ngalso自我疗治法
　　我相信，21世纪我们需要崭新的智慧之法来疗治我们的外部世界和内心世界的伤痛。我苦思着这样一种方法，它可以将古代思想中关于现实、哲学、医药、占星、经教和续部的瑜伽调御粗细身心之法，同现代关于高能物理、化学、天文学、电子学和其他领域里的最新科学研究成果完美结合，加以利用。
　　综合古代和现代的思想，使用这一全新的方法，就能治疗我们身心的创伤以及社会的各种弊病。因此，在这里我与大家分享ngalso自我治疗之法——它是续部和传统医学智慧的结晶。这些治疗之法最初是密而不传的，但在此我公诸于众，让众生，无论东方还是西方，无论是宗教人士或是非宗教人士，都能与我分享。唯一的嘱托便是祈盼各位关注和发展自身内心的和平和全世界的安宁。
　　通过疗治我们内心世界的伤痛，我们有可能医治社会和这个星球的伤痛。通过在我们的外部世界和我们的内心世界之间创建和谐的平衡的“能量之流”，我们就能够在这两个关联的世界中建立真正的和平文化。这正如《时轮经》（kalachakratantra）所言：
　　正如它与外部世界相连，它也与内心世界相连。
　　如果我们出于观照外部世界和内心世界的追求，积极地运用内心和外部世界，那么，我们就能真正地改变末法的黑暗时代而进入弥勒时代，在那里仁爱无处不在，内外世界皆得和平。
　　今天，我们认为慈悲之心属于宗教，事实上每一个人都怀有慈悲。即使是鸟儿，都深深地爱护着它们的下一代。但时至今日唯有宗教，如佛教，发展了这种品质。我希望每个人都能够培养更多的慈悲之心，由此我们需要开显那些古代传统的奥秘并为此奋斗!
　　中国追求为全人类谋求福祉的共产主义理想。非政府组织工作人员一样心系人类，而无论贫富，这也是古代传统文化最崇尚的方式。佛教致力于为人类、为众生、为环境做出自己的贡献。我们的非政府组织附属于联合国，我希望以我的绵薄之力通过传播佛法的和平信息而对世界和平有所贡献。
　　这里让我们以联合国秘书长科菲·安南在2003年5月卫塞节上的演讲来结束吧：
　　佛法的信息不仅是和平和悲悯的信息，也是一种反省，深切反省我们自己、我们的行为和我们所居住的世界。这样的信息是值得所有关注人类的方向和命运的人所认真思考的。
　　我们必须更为关注我们的子孙后世，这一代人对环境的无尽消耗，将给他们的生存造成极大的损害。如果我们没有意识到作为消费者、公民和选举者，我们的行为不仅关系到自身，而且对整个世界都会产生影响，那么，全球环境将会比现在更糟糕。如果我们没有意识到世界其他地方的贫穷与纷争会影响到我们每一个人，我们就不能很好地承担自己作为世界公民的社会责任，以建立一个和谐的家园。


