佛教新闻法音2006年第4期(总第260期)第57页


第九次中韩日佛教友好交流会议预备会议召开
　　本刊讯3月31日，第九次中韩日佛教友好交流会议预备会议在日本京都召开。以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长、副秘书长照诚法师为副团长的中国佛教协会代表团一行6人前往参加会议。日中韩国际佛教友好交流协议会理事长小林隆彰、副理事长安田暎胤、事务局长大西真兴等代表日方，韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡、曹溪宗社会部长志源等12人组成韩国代表团参加会议。
　　预备会上，首先，日方大西真兴事务局长、中方学诚法师、韩方泓坡事务总长分别作了礼节性讲话，接着，中韩日三方就这次会议议程进行了充分的讨论。关于第九次中韩日佛教友好交流会议主题，日方提议主题为“致力于人类共生”，副题为“三国佛教在宗教间对话中的作用”。中韩两方对日方提议的主题、副题没有异议。关于第九次中韩日佛教友好交流会议日程、议程及互派修行体验团等问题，日方提议并作了详细的说明，中韩两方对日方的提议和说明进行了认真的讨论，达成了一致。中方提出，会议应该形成一个共同宣言，日韩方面表示赞同。日方提前拟好共同宣言案文，与中韩沟通、商议后确认。在轻松、和谐而又愉快的气氛中，预备会议就上述各项议题达成了共识。
　　韩方还提出向中方了解即将召开的首届世界佛教论坛的希望，日方指出，这也在此次预备会议讨论范围之内。中方团长学诚法师简要地介绍了有关情况。他说，4月13日至16日，首届世界佛教论坛将在中国杭州、舟山举办。世界佛教论坛是在第七次中韩日佛教友好交流会议上由中国，包括香港、台湾的八位高僧提出倡议的，并得到了日韩佛教界的大力支持。自发出倡议后，我们充分与各国佛教组织进行了联系、沟通。这个论坛是新中国建立以来规模空前的一次佛教会议。到我们来这里之前，已有一千多名中国和各国代表准备参加会议。论坛的主题是“和谐世界，从心开始”。我们收到了各国代表向大会提交的论文，我们现在正组织人力对各国论文进行翻译。总的来讲，世界各国佛教界都支持这个会议，参与热情很高。我们想在这个会议上，使世界各国佛教界对世界佛教的发展、对世界和平都能发表意见，畅所欲言，同时，这也是一次加强联系、沟通，增进共识的机会。我们已经看到了日韩方面将参会的代表名单，我们非常欢迎和感谢大家的参会！
　　晚上，中方和韩方代表出席了日方举行的欢迎宴会。日方小林隆彰理事长带病参加宴会并致欢迎词。在宴会上，中韩日三方签署了协议书，对会议达成的共识进行了确认。最后，中韩方分别致辞，对日方的热情接待和周到安排表示感谢。学诚法师代表中方特别指出，在中日关系处于困难时期举行的这次预备会议，意义很大。我们认为，在中日政治关系比较困难时，民间交流就显得更加重要。在中日两国佛教友好交流一千多年的历史中，古来许多高僧大德致力于中日友好，发挥了很大的作用。我们今天要继承古来高僧大德的传统，为中日友好，为中日关系的健康发展做出贡献！首届世界佛教论坛就要召开了，对大家前往中国参加论坛，我们表示热烈欢迎和衷心感谢！
　　4月1日，满载着会议成果和日韩佛教界的友好情谊，中国佛教协会代表团起程回国。
　　（肖永明）　　
　　
　　

　　河南省佛教协会召开第五届理事会第二次会议
　　本刊讯3月27日，河南省佛教协会第五届理事会第二次会议在郑州召开。53位理事、2位特邀人员出席会议。省宗教局一处余德海处长、马丽君副处长莅会致贺。省佛教协会会长永信法师致开幕词，副会长妙侠法师作省佛协五届二次理事会工作报告，余德海处长代表省宗教局领导讲话。
　　在会上，与会理事认真学习了中佛协七届三次理事会议的决议及相关文件，学习了国宗局叶小文局长《齐心协力办好“世界佛教论坛”》的重要讲话，听取了本会领导的重要讲话，并重点围绕换届以来的工作成绩和今后工作进行了认真、深入的讨论，统一了思想，振奋了精神，明确了方向和任务。会议通过了五届二次理事会决议。
　　会议安排部署了今年的主要工作：(1)响应中佛协号召，协助办好“世界佛教论坛”；(2)进一步贯彻落实《宗教事务条例》；(3)举办以“佛教与构建和谐社会”为主题的理论研讨会和“河南省佛教界书画邀请展”；(4)为弘扬玄奘精神，省佛协将组织一次沿玄奘取经路线的考察学习活动；(5)继续做好“河南省佛教学院”创办筹备的协调工作；(6)做好少林寺下半年传戒的准备工作；(7)继续做好抵御境外宗教渗透工作。
　　（河南省佛协）　　
　　
　　

　　隆相法师荣膺南京栖霞寺方丈
　　本刊讯3月22日上午，江苏省南京市栖霞寺隆重举行隆相法师升座庆典。中国佛教协会副会长圣辉、明学、明生、祜巴龙庄勐、觉醒，江苏省佛教协会副会长无相、弘法、能修、秋爽、莲华、普仁、果光、吴国平；省政协副主席孙安华，省人大民宗侨委主任黄翠玉、副主任徐志福、李喜胜，省政协社会法制、民族宗教委员会主任邵建东、副主任陈凤鸣、安信义、李晓布，南京市委副书记缪合林、杨植，市委常务、统战部部长钱继红，市政协副主席吕庆继、俞明，省宗教局局长翁振进、副局长沈祖荣、顾传勇，市宗教局局长朱淮宁等省市有关方面领导；台湾佛光山星云法师一行18人，香港圣一长老，新加坡佛教总会主席惟俨法师一行，以及来自全国各地的诸山长老、四众弟子三万余人参加了法会。
　　上午9时，隆相法师手执如意，在两序大众及诸山长老的簇拥下，缓步晋院，先后在山门、天王殿、伽蓝殿、祖师殿、毗卢宝殿拈香说偈；星云法师在大殿为其挂珠；之后进入法堂，圣辉法师为之送座。
　　10时15分，在大殿前举行庆祝大会，由弘法法师主持。圣辉法师、星云法师、明学法师分别代表中国佛教协会、海外诸山长老、江苏省佛教协会致贺辞；沈祖荣副局长、朱淮宁局长也在会上讲了话；最后，隆相法师致答谢辞，对诸山长老、各位领导和嘉宾的莅临表示深深的感谢。
　　隆相法师，湖北江陵人，1982年于武汉市归元寺礼昌明法师出家，1990年毕业于中国佛学院栖霞山分院。隆相法师爱国爱教，信仰虔诚，道风严谨，热心社会慈善和公益事业。现任江苏省佛教协会副会长，南京市佛教协会副会长，省、市政协委员，中国佛学院栖霞山分院常务副院长等职。
　　（南京栖霞寺）　　

　　简讯一束
　　
　　▲3月14日，云南省临翔区忙芽佛寺隆重举行大殿落成暨佛像开光庆典。临沧市佛协会长提卡达希长老主持开光仪式，市委统战部和市、区民宗局有关领导莅会并作重要讲话。全区18所南传上座部佛教寺院和2所汉传佛教寺院负责人及四众弟子1万余人参加了庆典仪式。
　　忙芽佛寺，始建于清朝中期，是临翔区历史悠久的佛教圣地。该寺于1958年被毁，1997年9月27日经临翔区人民政府登记发证，批准开放为宗教活动场所。
　　（丁晓艳）　　
　　
　　▲近日，为弘扬傣族优秀的历史文化，加强对南传上座部的佛教教育的力度，云南临沧市佛协会址临翔区忙芽佛寺对新招收的8名7岁至15岁的小和尚开展佛教教育活动。他们在其父母申请和本人自愿的条件下出家，由市佛协会长提卡达希长老分别取名。除正常时间到附近中小学接受国民教育外，其余时间由佛寺主持及会长住寺期间对其进行佛教教育。这一活动的开展，改变了临翔区目前无佛教教育的状况，对培养本地僧侣，提高僧侣傣文知识和佛学素质起到积极作用。
　　（丁晓艳）　　
　　
　　▲4月7日至9日,山西省佛教协会第二期寺院负责人进修班在太原崇善寺举办，来自全省各地的21名寺院住持、监院参加了进修学习。省佛教协会会长根通法师和省委统战部助理巡视员李云平在开班仪式和结业总结时都莅临并讲话。应省佛协的邀请，省宗教局武锦福局长、胡晨光处长,省佛教协会副会长隆慧法师和妙江法师,省文物局办公室主任程书林和安全督察处副处长秦大富，省消防总队高级工程师张耀泽等领导和专家，分别就社会主义新时期荣辱观、统战政策、宗教政策、《宗教事务条例》、寺院管理、佛教寺院文物保护和消防安全、我省佛教界需要注意的问题等内容授课。期间，还由省佛协副秘书长魏文星传达了中国佛教协会七届三次理事会义精神。进修班采取听课和座谈相结合的方法，达到了预期目的，取得了圆满成功。
　　（魏文星）　　



