特　　载法音2006年第10期(总第266期)第5页

在中国佛教协会西藏分会成立五十周年庆祝大会上的讲话
中国佛教协会副会长刀述仁

尊敬的帕巴拉·格列朗杰副主席，
尊敬的十一世班禅大师，
尊敬的列确主任，
尊敬的珠康活佛，
尊敬的各位领导、各位代表：
　　今天，我们在拉萨这个著名的藏传佛教圣地，隆重举行庆祝中国佛教协会西藏分会成立五十周年庆祝大会，真是因缘殊胜、法喜充满！我会全体同仁无不欢喜赞叹！
　　因一诚会长年事已高，圣辉副会长和学诚副会长兼秘书长因法务繁忙未能出席会议，在此我谨代表中国佛教协会以及云南省佛教协会对中国佛教协会西藏分会成立五十周年表示最热烈的祝贺！向为藏传佛教事业做出贡献的四众弟子表示亲切慰问！向莅临庆祝大会的各位领导表示衷心感谢！
　　我们知道，中国佛教由汉语系、巴利语系和藏语系三大语系佛教组成，而藏语系佛教在中国乃至世界佛教史上都有着极其重要的地位和广泛的影响。藏传佛教不仅是中国佛教文化，也是我国古代优秀传统文化的重要组成部分，对世界宗教文明做出了重要的贡献。
　　西藏佛教历史悠久，源远流长。早在公元7世纪吐蕃松赞干布时期，佛教就从喜马拉雅山南麓的佛陀故乡尼泊尔与中原故都长安两条路线分别传入西藏。经过一千三百多年的发展演变，形成了今天具有鲜明民族特色和地方风情的藏传佛教体系。
　　佛教传入西藏后，对西藏的政治经济、社会伦理、民族文化、宗教艺术和生活习俗以及传统文化都产生过重大的影响。
　　藏传佛教在一千多年的发展历程中，逐渐形成了自己独特的教学方法和学经制度，他一方面继承了古印度那烂陀寺传统的学修方式，另一方面又发扬光大了印度佛教教育的传统和学经制度，形成了今天“戒定慧”三学、“闻思修”三法、“讲辩著”三重的教学传统，和严格的先显后密的学修次第。
　　在此基础上形成的独具特色的格西学位考试以及学位制度，产生了一大批精通大小五明和五部大论的博学之士，为藏传佛教事业和藏族历史文化的发展与创新做出了杰出贡献，充分说明藏传佛教寺院教育体制的系统性、完整性和严密性。这一悠久的寺院教育传统，不仅是对中国，也是世界佛教教育的伟大贡献，值得我们认真地学习、研究和探讨。
　　已故中国佛教协会会长赵朴初居士就十分关心、重视和支持中国佛教协会西藏分会的各项工作。1997年，赵朴初会长亲自主持召开了藏传佛教工作委员会，强调了藏传佛教自身的历史特点，号召广大藏传佛教僧尼学习和继承十世班禅大师爱国爱教的优良传统，办好藏传佛教的寺院教育，做好佛教文物的保护工作。2004年8月，中国佛教协会藏传佛教工作委员会在拉萨隆重召开，这是中国佛教协会成立以来第一次在藏区召开藏传佛教工作会议，具有重要的现实意义，它充分体现了中国佛教协会对藏传佛教工作的关心、支持和重视，对进一步加强中国佛教协会与各省、自治区藏传佛教界的联系，对藏传佛教各项事业的发展产生了积极的影响，取得了良好的效果。
　　2004年“藏传佛教学衔工作指导委员会”的成立标志着藏传佛教教育进入到一个新的历史阶段，有着划时代的意义。诚如嘉木样活佛所说：它是一个新型的藏传佛教学位体制，与旧的学衔制度有所不同。新的学衔制度具有团结、民主、进步、和谐等特点，是在废除“政教合一”制度、人民当家作主、藏传佛教开始走上与社会主义社会相适应道路的新时代建立的藏传佛教学衔制度。
　　自上世纪八十年代以来，在已故十世班禅大师和赵朴初会长的倡议下成立了中国藏语系高级佛学院。西藏地区也相继成立了西藏佛学院以及各种形式的学经班。他们的创建为藏区培养了一大批爱国爱教、信仰坚定、学修严谨、戒律精严、德才兼备的优秀人才。
　　中国佛教协会西藏分会成立五十年以来，尤其是近年来，在党和政府的关怀领导下，在珠康会长的主持下，在各教派四众弟子的共同努力下，西藏分会在协助政府贯彻落实党的民族宗教政策，加强佛教自身建设，维护祖国统一，反对分裂，打击邪教“法轮功”，兴办寺院教育，开展慈善公益活动、佛教文化研究以及对外文化交往等方面都取得了重大成绩，不仅受到了中央有关部门和西藏自治区党政部门的积极肯定，也受到了西藏广大佛教徒和全国佛教界的赞叹！
　　做好西藏佛教工作任务艰巨，任重道远。这不但是弘法利生工作的需要，也是“爱国爱教、团结进步、护国利民”的具体体现，而且对维护祖国统一、边疆安定、民族团结，促进国际友好交流与当地经济发展，都具有十分重要的现实意义。
　　此次中国佛教协会西藏分会八届二次理事会的召开与成立五十周年庆祝活动的举办，不但能很好地总结和概括过去五十年来西藏藏传佛教工作所取得的成就，而且能够对未来藏传佛教工作的开展作出积极的引导。珠康会长的《纪念中国佛教协会西藏分会成立五十周年》的工作报告已经做了系统的阐述。
　　在新的历史时期，我们认为：藏传佛教工作首先是要高举爱国爱教的旗帜，学习和发扬十世班禅大师的爱国精神，以他为光辉榜样，做一名坚定的爱国者。
　　其二，坚持走与社会主义社会相适应的道路。以十世班禅大师、赵朴初居士为代表的新中国第一代佛教领袖们经过漫长的求索，逐步认识到佛教的教义应圆融于中国特色社会主义，圆融于捍卫国家领土和主权的完整、促进祖国和平统一的大业之中，圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中。与时俱进，充分发扬佛教的优秀传统，积极引导佛教为社会主义物质文明和精神文明建设服务，走出一条与社会主义社会相适应的光辉道路。
　　其三，积极协助党和政府贯彻落实宗教政策。党和政府的宗教信仰自由政策，既是宗教信仰者根本利益之所在，也是党和国家整体利益的体现。《中国佛教协会章程》规定，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策是本会的一项重要任务，也是佛教界爱国爱教的重要体现。
　　当然，作为党政宗教部门的工作人员也需要学习和提高自己的宗教学识，虚心学习，尊重宗教界人士，只有这样才能赢得宗教界人士的信任和支持，才能作好党的宗教政策的贯彻和落实。
　　其四，加强佛教自身建设，提高寺院管理水平。当前中国佛教面临着现代化管理方面的严峻挑战，藏传佛教也不例外。加强藏传佛教自身建设，保持寺院清净庄严，发挥寺院宗教活动功能和文化传承功能，是藏传佛教与社会主义社会相适应的重要内容。藏传佛教寺院既是佛教信仰的道场，又是藏族文化的主要传承之所。抓好寺院建设，应充分发挥寺院的社会功能，弘扬博大精深的藏传佛教文化，实践佛陀慈悲济世的伟大精神，以信仰的力量摄受人心、教化信众。因此，佛教自身建设是关系到佛教前途与命运的大事，要充分发扬藏传佛教的优良传统，真正将藏传佛教寺院建设成为爱国爱教、弘法利生、慈悲济世、利乐有情的清净道场。
　　其五，加强佛教教育，提高四众弟子的整体素质，促进人才建设。藏传佛教事业的兴旺发达，要靠大批有坚定爱国思想、丰富佛学知识、戒律精严的僧人主持。培养藏传佛教爱国爱教的接班人，也是抵制境外敌对势力渗透，反对民族分裂，保证藏传佛教事业沿着正确方向前进的头等大事。
　　最后，我们真诚地希望每位代表，继承藏传佛教历代先贤“庄严国土、利乐有情”的优良传统，继续发扬米拉日巴尊者等先辈大德苦修精绝的意志，学习阿底峡大师认真严谨的学修态度，弘扬宗喀巴大师勤奋学修、兼容各派的伟大智慧，高举“爱国爱教、团结进步、护国利民”的伟大旗帜，认真贯彻我会七届三次理事会和首届世界佛教论坛共识精神，更好地发挥佛教团体的桥梁纽带作用，具足正信，勤修三学，勤学五明，勇猛精进，为藏传佛教事业的发展，为构建社会主义和谐社会，为当地社会文化的进步和家乡的经济繁荣作出更大的贡献！
　　祝大会圆满成功！
　　祝各位高僧大德身心愉快，扎西德勒！
　　
