特　　载法音2006年第5期(总第261期)第7页

首届世界佛教论坛普陀山宣言
　　我们，同在一个星球，备享科技昌明之果，亦面临困境与挑战：环境污染加剧，贫富差距拉大。飓风海啸骤起，莫名疫病流行。冲突战乱不止，恐怖袭击又生。在和平与发展的主流之外，世有不谐，人有不和，心有不安。
　　和平是人类的永恒期盼，和谐更是人类向往的美好境界。
　　作为人类伟大的精神传统之一，自佛陀始，佛教就一直在探寻世界和谐、人心安宁之道。佛教之道，绵绵不绝，究其根底，在明心见性，自净其意。心为诸法之本源，若人人修心正心，扩展胸怀，放大心量，息灭贪、瞋、痴，由个体而家庭而社区而国家而天下，则心净国土净，心安众生安，心平天下平。
　　愿培植善心，发乎善行，则人心和善。
　　愿亲情稳固，爱心充满，则家庭和乐。
　　愿真诚沟通，平等互助，则人际和顺。
　　愿各得其所，相安互敬，则社会和睦。
　　愿彼此欣赏，尊重包容，则文明和谐。
　　愿将心比心，化怨为友，则世界和平。
　　让我们遵循伟大佛陀的教导，心多有和谐之想，意常存向善之念，做和谐之典范，行慈悲之教化，则人类可心心相印，世界必欣欣向荣。
　　世界和谐，人人有责。和谐世界，从心开始。

　　佛历2550年3月19日　　

　　公元2006年4月16日　　

