第三次南传佛教工作会议特辑法音2006年第1期(总第257期)第8页

中国佛教协会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议总结讲话
刀述仁
（二〇〇五年十二月十四日）
尊敬的圣辉法师，在座的各位领导、各位法师、各位居士：
　　中国佛教协会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议在中央统战部、国家宗教事务局的重视下，在云南省宗教事务局和思茅市委、景谷县委、县政府的大力支持下，今天就要圆满结束了。在短短的两天会议期间里，我们回顾南传佛教的过去，展望南传佛教的未来，有喜有忧。虽然我们面临的问题，不是一次会议就可以全部解决，但是，我们还是理出了一条比较清晰的路子，对今后南传佛教工作方向有了更加明确、更加全面的认识。特别是各级党政主管部门的领导对我们的工作给予重视与支持，给了我们很大的激励，令我们倍受鼓舞，树立了做好工作的信心。
　　参加本次会议的有：中国佛教协会圣辉副会长、中央统战部二局褚有奇处长、国家宗教事务局一司杨伯明副司长、中国佛教协会有关部室的领导、上海佛教界代表、云南省佛教协会三大语系的副会长和代表，来自西双版纳州、德宏州、临沧市、思茅市、保山市五个州市佛教协会负责人、部分重点寺院代表和州、市重点县政府宗教事务部门的领导，思茅市委、景谷县四套领导班子等共计99人。这样高规格的盛会，也只有在中国共产党领导下的社会主义新中国，经过改革开放、社会进步、经济发展、国泰民安、宗教政策得到全面贯彻执行，这样一个较宽松的环境下才得以实现，我们不能不感谢国家、感谢党！景谷县是南传佛教与汉传佛教的交汇地，在这个地方举行此次会议，也有继承和发扬佛教各宗派友好交融的优良传统的意义。
　　昨天，圣辉副会长在讲话中讲到了南传佛教工作的重要性：它是关系到我国边疆地区的政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结、边防巩固的大事，具有极其重大的意义。也正如中央统战部褚有奇处长在讲话中所说：南传佛教是中国佛教的重要组成部分，但因为南传佛教分布地区历来比较平静，所以较少引起人们的关注，相对于汉传佛教、藏传佛教来说，我们对南传佛教存在着重视不够、关心不够的问题。现在，通过调研考察，南传佛教的重大意义与现状逐渐有所认识，让我们不得不认真地审视对待。目前，境外敌对势力通过宗教进行渗透并没有停止，所以搞好南传佛教工作，不仅是满足信教群众宗教生活的需要，对于维护边疆稳定、民族团结，具有非常重要的意义。南传佛教是我国与东南亚同样信奉南传佛教国家的黄金纽带。圣辉法师的讲话，既符合当前中央科学发展观的思路，也符合党的宗教政策精神，也是从南传佛教的实际情况出发。他在讲话中提出了三条很好的建议，特别把培养僧才提到了一个非常重要的地位，并表示今后要给予更大的支持，我们全体与会者表示衷心的感谢。同时圣辉法师提到的“宗教搭台、经济唱戏”等当前较为突出的不正之风，我们也要高度重视，今后遇到这类事件必须坚决抵制。
　　圣辉法师的讲话，以及中央统战部褚处长、国家宗教事务局杨副司长、云南省委统战部杨佑均助理巡视员、云南省宗教事务局郭滇明副局长等领导的讲话，对于我们南传佛教工作给予了很好的指导与肯定。通过这次会议表明了从中央到地方各级党政部门和中佛协没有忘记我们。南传佛教长期默默无闻，这次会议扫除了一些人的气馁，给我们鼓了劲，为今后开拓了更宽广的道路，也使我们对今后的工作充满了信心。从中央到地方，开始认识了南传佛教工作的重要性，是我们这次会议最大的成果。
　　昨天下午我们分组学习讨论了各位领导的讲话，进一步统一了思想，统一了认识。晚上我们又继续讨论，大家提出了不少建设性的意见。南传佛教工作在“生存发展、僧才培养、僧团制度”等方面，要积极行动起来，不能等。我们要充分调动僧侣及信众的能动性，大家共同来成就这个意义重大的事业。
　　大家在讨论中提出了很多好的建议，归纳起来，总结成以下四点：
　　一是在政府领导下，在中国佛教协会的具体指导下，由云南省佛教协会从有关州、市佛教界中抽调年青有为、有较强工作能力的僧俗工作人员组成精干的工作组，深入到各州市县召开各种座谈会，将本次会议的精神进行宣传，对所涉及到的寺院管理体制、规章制度、佛学院建设等问题广泛征求意见，争取在较短时间内形成一个切实可行的文件，提交政府主管部门研究；
　　二是考虑到当前工作的需要，与会的委员及代表建议由云南省佛协通过正常办事途径报批，成立云南省佛教协会南传佛教工作委员会，由有关州市县佛协推选德高望重、有工作能力的长老、法师和居士代表组成，全面负责南传佛教工作；
　　三是与会代表认为，我国南传佛教全在云南省，所以非常希望在云南省宗教事务局专设一个机构（科、室），或是一位专职干部专门分管南传佛教工作，充分体现政府对南传佛教工作的重视，并将这种重视落实在具体的工作上；
　　四是希望各级统战、政府宗教事务部门能对云南南传佛教进行一次系统的调研，有些深层次、涉及面较广的问题，希望能从国家的有关政策、法规方面给予必要的倾斜。
　　第三次南传佛教工作会议就要结束了，大家有这样的殊胜因缘相聚在一起，我们感恩国家的宗教政策，感恩三宝的加被！时值年末，各位领导在百忙中抽出时间参加我们的会议，对我们是一个很大的鼓舞，特别是圣辉副会长，全程参加会议，对我们给予这样的重视和支持，我们再次表示衷心地感谢！
　　同时，我们感谢来自各有关州市县的各位宗教事务局的领导，你们的工作非常重要，也非常辛苦，责任重大！最后，感谢思茅市、景谷县各级政府领导全力组织、服务大会，使本次会议举行的圆满顺利。


