法音论坛法音2006年第3期(总第259期)第28页

试说和谐世界与佛教的关系
如意
　　在世事纷乱、人心浮动的时代里，生活在地球上的每一人，都有着和平的愿望。人人都有权利要求过安定、福乐、没有战争、没有恐惧的生活。纵观纽约、马德里、伦敦先后遭遇恐怖袭击，以及巴黎、雅典、悉尼相继爆发社会骚乱，恐怖主义肆虐，社会矛盾激化，种族冲突、阶级对抗和国家利益争夺……为了避免人类残酷暴行的一次次重现，人们不得不寻求针治人类弊病的途径，来化解消除这些危机。置身动荡的世界，人们企盼和乐，“和谐世界”已成为备受瞩目的国际议题。
　　如何建构和谐世界？佛教讲发心，发善心，人心定了，世界就安定了。而构建和谐世界，也必须从“心”开始，心净国土净，心安众生安，心平天下平。佛教以“不昧本心”为宗旨，以“直指人心”为依归，佛教的修行重在修心。《大般若经·念住品》中讲到：“于一切法，心为前导，若善知心，悉解众法。种种世法，皆由心造。心不自见，种种过失，若善若恶，皆由心起。”佛教中的智慧心、慈悲心、平等心与宽容心，以慈悲喜舍为核心，正是通往和谐世界的心灵管道。
　　因此，要想彻底根绝纷争，消除种种潜在的不和谐因素，博大精深的佛学所蕴藏的深广智慧，正如对症良药、歧路明灯。佛法所蕴藏的明哲睿智，足以给我们以下启示。

一、和谐的本质
　　和谐可以分成两大类别：一是暂时的和谐，二是真正的长久的和谐。
　　（一）暂时的和谐
　　即现在所说的和谐世界，其中包括了人们内在的身体和心灵上的和谐，以及外部生活的和谐两部分。而在这两部分中，又以内在的身体和心理上的和谐为最主要。
　　如果没有了内在的身体和心灵上的和谐，那么外在的、生活方面的条件再好，也不会产生大家公认的、能让我们心情愉悦的幸福感受。　　　
　　1、身体、心理上的和谐
　　我们一直以来所说的身体、心灵上的和谐到底指的是什么呢？我们说身体的长寿、无病无恼、体力充沛、耳聪目明等等，都属于身体的和谐。而如果心中长存乐于助人之心，不论什么样的事情发生在自己身上，心中都能够保持安详，没有很大的心理波动；在一件事情最终没有成功时，心中并没有太大的执著，能够看得开，因而能够保持开朗的心情，心中没有痛苦；见到别人的富裕、幸福、名望、学识等而产生由衷的高兴；没有非常强烈的爱憎分别；尊重别人；就算自己的学识渊博，也都能保持平和安详的心境等等，这些都是我们所说的心理上的和谐。
　　2、生活上的和谐
　　在内心能够保持和谐的基础上，衣食无忧，家宅安宁，各种生活设施和居家用品齐备，亲友众多，众人称赞爱护，自己的事业顺利等等，这些都属于外在生活上的和谐。而当内在的身体和心灵上的和谐，以及外在的生活上的和谐同时具备时，就可以称作是完整的、圆满的和谐了。
　　如果没有内心的和谐，就算生活条件再好，也不会在心中产生丝毫的快乐和幸福；而当拥有了心中的和谐时，哪怕生活的条件稍微差点，也不会影响人们心中的安乐。因此和谐的主要方面就是内心的和谐，这一点是我们应当明确的。
　　（二）长久的和谐
　　佛教经典中明确地告诉我们，只要沿着小乘、中乘、大乘的道路不断地修习，在逐渐摒弃了种种的烦恼和障碍之后，就可以得到阿罗汉、辟支佛、大乘菩萨甚至圆满的佛陀果位。人人皆能转染成净、转凡成圣。世界岂不是长久的和谐了吗！

二、佛教关于和谐的教理
　　（一）和谐首先要从心灵深处做起，要发挥心灵的光辉。
　　经云：“心净故国土净，心染故国土染。”不论是小乘经典还是大乘经典，都在谈心的内容。特别是大乘经典——《华严经》、《心地观经》、《解深密经》、《维摩诘经》，尤为突出心的重要。《华严经》讲：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”；“心如工画师，能画诸世间。五蕴悉从心，无法而不造”；“若人欲知佛境界，当净其意如虚空。远离妄想及诸趣，令心所向皆无碍。”这就是佛的心，佛的心境广大如虚空，可以容纳万象，所以我们就要学习具足这颗包容心、广大心、清净心、佛心。
　　佛教讲和谐，首先要求我们自己的内心就要善良、慈悲，要具有大悲心、大智心。这个和谐就不是形式上的了，而是与内心深处结合起来的。假如缺乏这一点，只是表现在形式上的和谐，人与人之间貌合神离，遇到具体问题就将会出现一些不和谐的现象。所以《金刚经》讲：“庄严国土者，即非庄严，是名庄严。”庄严国土必须从心灵的深处去庄严，佛说庄严国土不是口头上的，不是形式上的，而是以佛庄严而自庄严，就是要净化心灵，内心净化以后，内心与形式相结合，才是中道，这就是佛法所说的庄严。所以《金刚经》的这一段，它的深意是一种辩证的统一，佛说庄严国土者，即非庄严，是名庄严。
　　所以和谐要从心灵深处做起，发挥心灵的光辉，才能求得真正的和谐。
　　（二）和谐是道德的根本
　　因为人们的生活离不开他人的帮助，互相支持而成为一个社会；互相关爱、理解而成为一个人群；彼此有着密切的关系，互相尊重，能够共同合作，获得利益，这就是我们人类和谐世界的道德准则。
　　佛教讲，人人皆具佛性，每个人都可以成为一个觉悟者。觉悟又分为本觉、始觉、妙觉。本觉就是人人本有的佛性，就是从我开始的和谐；众生平等，要发扬成就这个佛性，必须经过熏习佛法、皈依三宝、明因识果、止恶行善、学习经典，就是从现在开始的和谐，也就是开始觉悟了；由始觉再经过一定的努力，从资粮位、加行位、见道位、修道位到究竟位，就可以达到等觉，进入妙觉位人人成佛。这就是世界的和谐、和谐的世界。所以佛教尊重众生的佛性，发挥人生的灵性，就是发挥众生的佛性，这也是中华民族几千年来和谐的道德根本。

三、实现和谐之行
　　佛教讲信解行证，在懂得道理以后就要付诸行动实践，而不只是空谈。
　　（一）以菩萨行的大悲大智、福慧双修、度诸苦厄，来庄严国土、净化世界。
　　修菩萨行就是叫广大行，就是发菩提心，包括大悲、大智、大愿、大无畏。要做到悲智双运、福慧双修，我们就要修德。德是什么呢？以悲为主，有悲心就有德。慈能与乐，悲能拔苦，这就是最高的德。有德就有福，就会一切吉祥。有德的人，诸佛护念，人天欢喜，众人拥护。所以必须要修德，修德才能得到福。
　　佛教提倡说好话、存好心、做好事、成好人。小善要做，大善也要做，积小善成大善，积小功德成大功德。但是光有福报还是不行的，还要有智慧。慧是什么呢？就是明因识果。了解缘起性空的道理，就能化生气为争气、化嫉妒为随喜。有了智慧自然就会有正见，就可以走正道，才可以开悟，才可以证菩提。所以要做到悲智双运、福慧双修。在这个基础上，才能度脱一切苦厄，救苦救难，庄严国土，利乐有情。社会有了这种精神，就是一个和谐的社会、稳定的社会；国家有了这种精神，就是一个繁荣昌盛的国家、人民丰乐的国家；世界有了这种精神，就是一个大同的世界、和谐的世界。
　　（二）以慈悲喜舍的四无量心，实践四摄，即布施、爱语、利行、同事。
　　菩萨行，着重在四摄六度的实践。四摄，就是菩萨以四种方法来摄受团结人群、教化众生。
　　1、布施摄：包括财施、法施、无畏施。财施就是解决实际困难，以物质来供给别人、帮助别人；法施就是以佛法真理来解决众生的迷惑；无畏施就是祛除别人的恐怖，给人以安全感，让别人得到保护。这就是物质利益的和谐。
　　2、爱语摄：就是人与人之间要说慈悲的语言、和合的语言、真实的语言、美丽正直的语言。要从爱语中获得和谐，不要说挑拨离间的话，不要说粗言恶语，不要说谎话，不要说下流粗鄙的话。这就是言论的和谐。
　　3、利行摄：利行就是利益人民的行动，就是尽量做好事而不夸夸其谈，默默耕耘，只讲奉献而不计回报。这就是行为上的和谐。
　　4、同事摄：就是共同遵守法律法规，甘苦与共，共同生活而不起纷争，见善随喜，平等对人，不分男女尊卑老幼贵贱。这就是道德上的和谐。
　　如果人人能以四无量心来实践四摄，就可以实现人间的和谐，和谐的世界也就实现了。

四、发菩提心圆满和谐之愿
　　菩提心即是慈悲济世、利乐众生之心。菩提心的着力点就是时刻想着许多人的苦难与需求，时刻以成就众生为她的历史使命。因为在她的感情中，众生的事就是自己的事，只要尚有众生受苦受难，就等于自己在苦难中挣扎。
　　因此，在人间佛教的实践上，佛教首先提出发菩提心。《华严经》云：“欲修菩萨一切行愿，先当发菩提心。”不但对一切有情发悲心，而且还要对一切法起慈悲心，知恩报恩，切实躬行。诸佛如来因于众生而起大悲心，因于大悲心而生菩提心，因菩提心而成等正觉。太虚大师曾说：“世界人类的利益为第一，国家民族的利益为第二，个人家属的利益为第三。”但是，人类众生中有极少数的众生却以牺牲世界人类、国家民族的利益，作为自己谋取私利的手段。更为可怕的是，它一旦成为群体意识而存在，那么世界就干戈纷扰、生灵涂炭……罪恶亦互为因缘，人类相残就会恶性循环、轮回不息。
　　因此，只有人人发心，从我做起，从心开始，则人人慈悲，皆大欢喜；事事公正宽容，注重协调沟通，则是和谐的社会；以慈悲代替怨恨，以智慧代替愚昧，以宽容代替狭隘，以和谐代替斗争，而最终实现真实的、究竟的、圆满的和谐世界。


