佛教文史法音2006年第12期(总第268期)第25页

善财南参(下)
印顺
二、善财参访的善知识
　　〈入法界品〉本来是一部独立的经典，在舍卫国祇树给孤独园说，会中有舍利弗!qriputra等五百声闻，与〈世主妙严品〉的“始成正觉”，〈十地品〉的成道第二七日不同。由于有声闻在会，不能见如来境界、不思议的菩萨境界，存有贬抑声闻的意趣，与“文殊法门”相近。如舍利弗领导的六千初学比丘，离开舍利弗，而随文殊师利趣入大乘了[26]。如在海幢比丘的三昧中，声闻与缘觉，是从背上流出来的[27]。〈入法界品〉出发于佛陀的赞仰，阐扬契入佛法界的菩萨大行，到底是与《华严经》其它部分相应的，所以成为大部《华严》的一分。
　　在善财童子南参以前，首先显示了佛菩萨的甚深境界。由于菩萨、声闻、世间主的共同愿望，从如来所入师子嚬申三昧中，祇园出现了不思议的如来境界，于是十方菩萨都来了，十方菩萨各各表示自己所得佛德的一体。普贤宣说了“悉住普贤行，皆游法界海”的境界。佛放光普照，菩萨大众都深入如来功德大海。文殊师利赞叹了这一境界；菩萨众都不离当下，普遍的利益众生（这就是下文善财童子南参所见的善知识，所习学种种菩萨行的情形）。菩萨们教化成就一切众生，如《大方广佛华严经》卷61（《大正》10·330中）说：“此诸菩萨，或时示现无量化身云，或现其身独一无侣，所谓或现沙门身，或现婆罗门身，或现苦行身，或现充盈身，或现医王身，或现商主身，或现净命身，或现妓乐身，或现奉事诸天身，或现工巧技术身。往诣一切村营、城邑、王都、聚落、诸众生所；随其所应，以种种形相，种种威仪，种种音声，种种言论，种种住处；于一切世间，犹如帝网，行菩萨行。或说一切世间工巧事业，或说一切智能照世明灯，或说一切众生业力所庄严，或说十方国土建立诸乘位，或说智灯所照一切法境界。教化成就一切众生，而亦不离此逝多林如来之所。”
　　文殊师利“辞退南行，往于人间”。首先，使声闻的初学者，回小心而行菩萨道。然后到福城去教化，善财童子在这里发心。善财到南方去参访，“愿见文殊师利，及见三千大千世界微尘数诸善知识，悉皆亲近，恭敬承事，受行其教”[28]。善财终于“入普贤行道场”，“见普贤菩萨”，“与普贤等，与诸佛等”[29]，完成了从菩萨行而入如来不思议境界的历程。文殊的到南方教化，善财的到南方去参访，暗示了大乘在南方兴起，南方大乘佛化的特色。善财参访的善知识，（经日照三藏续译而补足了的）“晋译本”、“唐译本”、及“四十卷本”，人数与次第，都是一致的。不过晚出的四十卷本，内容上增加了一些，如阿赖耶识说等[30]。“四十卷本”末，附有乌荼（ofra）国王奉献《华严经》书，明说“五十五圣者善知识”[31]。一般传说为“五十三参”，那是省去了再见文殊师利的第二次，及推介善知识而没有说法的遍友。梵本经名gazfavy[ha，在《普贤行愿赞》末，列举五十二位善知识，那是没有第十七位普眼长者，合有德童女与德生童子为一，及省去文殊的第二次[32]。依〈入法界品〉说：善财“愿见文殊师利，及见三千大千世界微尘数诸善知识，悉皆亲近，恭敬承事，受行其教”[33]。菩萨发大心，亲近的善知识，那里只是五十五位？〈入法界品〉所说，也只是略举一例而已。善财所参访的善知识，可以分为三大类：“人”、“菩萨”、“天神”；从这里，可以发见一些意义。经上说：文殊师利菩萨，“辞退南行，往于人间”[34]，所以善财从文殊发心以后，参访的人间善知识，一直是在人间，一直是向南行，共有二十六位。以后，在南方见到了观自在、正趣二位“菩萨”善知识。以下，参访了大天，不再南行，而到了菩提场、迦毗罗、菩提场、岚毗尼园、迦毗罗、三十三天，参访的善知识，都是称为天神的。从三十三天下来，到迦毗罗、婆呾那，然后又向南方，所参访的善知识，又都是“人”了。末了，到南方海岸国见弥勒菩萨，苏摩那城见文殊菩萨，然后“入普贤道场”，见普贤菩萨，到了成佛的道场。这是五十五位善知识的次第经历。　
　　从上面所述，可见向南方参访的，是“人”、是“菩萨”，而方向不明的，是中间部分——“天神”善知识。大天，是被称为神的。阿育王时代，有一位大众部的大德大天，曾奉命到南方去弘化；对南方佛教的大乘化，是有极深远影响的！大天，在印度语中，与大神的意义相同，所以“现广大身，为众说法”[35]的四臂大天神，可能为大天在传说中的神化！《分别功德论》说：“唯大天一人是大士（摩诃萨埵），其余皆是小节。”大天是被称为菩萨的。大天以下，称天神的共十位。中间八位主夜神，与〈世主妙严品〉中的主夜神相同[37]。

　　天神部分，与《华严经》前六品（“晋译本”作二品）是有关系的。主夜神多数相同以外，如寂静音海主夜神说：“此华藏庄严世界海东，过十世界海，有世界海名一切净光宝。此世界海中，有世界种，名一切如来愿光明音。中有世界，名清净光金庄严。”[38]“世界海”、“世界种”、“世界”，开敷一切树华主夜神，也有说到[39]。这一世界结构，是〈华藏世界品〉所成立的。还有，二十六位人间善知识，所得的法门，称为“解脱门”的，只占半数，其余的十三位，是称为“法门”、“三昧门”、“庄严门”、“行门”、“行”、“法”的。但天神以下，无论是人、是神、是菩萨，所得的都称为“解脱门”。〈世主妙严品〉中，列众共四十类，每类十位，每位所得的法门，也都是称为“解脱门”的。所以〈入法界品〉中，天神以下的善知识，一律称为“解脱门”，是与〈世主妙严品〉相应的。可以说，不明方向的天神部分，是在《华严经》前六品集成时，为了适应印度神教的信仰，而增编到〈入法界品〉中去的。第十位是岚毗尼的主林神，见到佛下生与出生时所有的瑞相与神变，所以接着说到释种女瞿波。瞿波是佛在太子时代的三妃之一；依传说，瞿波死后是生在三十三天的[40]。接着是佛母摩耶，摩耶生了太子，七天就去世了，生在三十三天，所以有佛上三十三天为母说法的传说[41]。以下的天主光，是三十三天王的女儿。这样，瞿波、摩耶、天主光，虽经说地点不同，其实都是与三十三天有关的，所以次第而成一类。前面十位与这里的三位，都是女性的天神；在经文方面，多数有本生与偈颂说法，与前面的人善知识、菩萨善知识不同：这十三位女性天，是自成一类的。天主光以下，有九位“人”善知识；第四坚固解脱起，又回复了向南游行。这九位，是“晋译本”所没有的。除善知众艺童子外，都是说自己得什么解脱门，几句话就过去了。这九位“人”善知识，有什么意义，离开前面的人善知识，而列在天神与菩萨的中间？从“晋译本”所没有，内容极其简略而论，这也是增补的；或是不同的传诵，而后来综合编集起来的。所以〈入法界品〉的原始本，应该是大天以下，南行见弥勒、文殊，而进“入普贤道场”的，一共三十三位。
　　善财在南方参访所遇到的“人”善知识，前后共三十五人，依“唐译本”的名称分类，是：比丘五位、比丘尼一位、优婆夷四位、仙人一位、出家外道一位、国王二位、婆罗门二位、长者八位、居士二位、童子三位、　童女二位、童子师一位、船师一位、男人一位、女人一位。
　　比丘、比丘尼、优婆夷，是佛教的信行者。仙人、出家外道，是外道的修行者。国王、婆罗门、长者、居士，约世俗的社会地位说。童子、童女，是青少年。童子师、船师，是职业。还有泛称的（男）人与女人。善财所参访的，遍及出家与在家，佛教与外道，男子与女人，成人与童年，种种不同身份的人。这些善知识，约菩萨示现说，是现身在人间，以不同的身份，不同的方便，来化导人类向佛道的。从学习者来说，这都是菩萨所应该修学的。善知识所开示的，就是善知识自己所修得的，自行与化他合一。大乘佛法的特质，是“一切法本不生”，“一切法本寂灭”，所以一切不出于法界，也就可以从一一法而入法界。从前，大智舍利弗，被称赞为“深达法界”[42]；现在大智文殊师利所启发引导而流出的法门，也就称为〈入法界品〉了。善知识所得的法门，分开来说，各得法界的一体，所以都说“我唯知此一法门”；如一切修学，综贯融通，那就深入法界而趣入佛地了。
　　人间善知识中，比丘、比丘尼、仙人、出家外道及苦行婆罗门，一共九人（在二十六人中，占三分之一），都是以宗教师的身份，弘扬大乘佛法。佛法应深入世间，但在印度，宗教师仍占有重要的地位。前三位善知识，都是比丘，表示了大乘三宝的意义。宗教师以外的善知识，弥伽是教授语言的语言学者[43]。自在主童子，精通数学，“悟入一切工巧神通智法门”；治病以外，能营造建筑，及一切农商事业[44]。普眼长者是医师，治身病与心病，还能调合制香[45]。优钵罗华长者，能调合一切的香[46]。婆施罗是航海的船师，知道海上的情形，船只机械，风雨顺逆，引导商人出海，平安的取宝回来[47]。无上胜长者，“理断人间种种事务”，和解彼此间的诤执怨结，并教导一切技艺，使人向善[48]。无厌足王是严刑治世的；大光王却是慈和宽容的仁政。一严一宽，同样的达到了使人离恶行善的目的[49]。这些社会上的善知识，都从事世间事业，作为入法界的方便。还有婆须蜜的身份是淫女，但他以此为方便，使亲近他的人，远离贪欲。无厌足王看来是瞋恚残忍不过的，却使人因此离恶而向善道。胜热婆罗门，登刀山，入火聚，“五热炙身”，是一位愚痴邪见的苦行外道，但他的苦行，消除了众生的罪恶，而引入佛道。这三位，是以贪欲、瞋杀、愚痴邪见为利他方便的，都曾引起人的怀疑[50]，而其实是不思议菩萨弘法救世的善巧。鞞瑟胝罗居士，家中供着栴檀座的佛塔，开塔见佛而入法界的[51]。有的善知识，布施供养为方便；而念佛、见佛、供养佛，是重要的修学弘扬的法门。
　　菩萨善知识，先后共有六位（大天在内，共七位）。观自在菩萨是“大悲行门”，四摄利生外，“若念于我，若称我名，若见我身，皆得免离一切怖畏”[52]。大悲拔苦法门，与《法华经》〈普门品〉相同。在善财参访历程中，都是前一位推介后一位，但观自在菩萨为善财说法时，却见正趣菩萨来了，观自在就推介了正趣菩萨。《阿弥陀经》中，观自在与大势至菩萨，是阿弥陀佛的胁侍。〈入法界品〉中，与观自在同时的正趣菩萨，可说是大势至的别名。如《观无量寿佛经》（《大正》12·344上─中）说：“大势至菩萨，……举身光明照十方国，……是故号此菩萨名无边光。以智能光普照一切，令离三涂，得无上力，是故号此菩萨名大势至。……此菩萨行时，十方世界一切震动，当地动处，各有五百亿宝华，一一宝华，庄严高显，如极乐世界。”
　　大势至菩萨的放光普照十方；令众生离三恶道的苦迫；行动时震动十方世界，宝华庄严，宛然是正趣菩萨的功德，如《大方广佛华严经》卷68（《大正》10·367中）说：“有一菩萨，名曰正趣，从空中来。至娑婆世界轮围山顶，以足按地，其娑婆世界六种震动，一切皆以众宝庄严。正趣菩萨放身光明，……其光普照一切，地狱、畜生、饿鬼、阎罗王处，令诸恶趣众苦皆灭。”　
　　极乐世界的观自在与大势至，在〈入法界品〉中，就是观自在与正趣。观自在的特德是大悲；正趣所表示的，是速疾的、无有休息的、一直前进的菩萨精神。大天以财物来摄受众生，以不净的、凶恶的、灾横苦难来折伏众生；摄受与折伏，是菩萨利生的两大方便。弥勒是一生补处菩萨，显现毗卢遮那藏庄严楼阁，表示了菩萨因行功德的圆满。善财再见文殊，是从前（见文殊时）所起智信的证实。末后见普贤，“入普贤道场”，达到了：“得普贤菩萨诸行愿海，与普贤等，与诸佛等，一身充满一切世界。剎等，行等，正觉等，神通等，法轮等，辩才等，言辞等，音声等，力无畏等，佛所住等，大慈悲等，不思议解脱自在，悉皆同等。”[53]善财到达了菩萨道的顶峰，可说是佛而还不是佛，如《大方广佛华严经》卷43（《大正》10·228中─下）说：“此菩萨摩诃萨得如是法，同诸如来，何故不名佛？……何故不能究竟法界，舍菩萨道？”“佛子！此菩萨摩诃萨，已能修习去来今世，一切菩萨种种行愿，入智境界，则名为佛；于如来所修菩萨行，无有休息，说名菩萨。……住佛所住，与佛无二，说名与佛无二住者；为佛摄受，修诸智能，说名菩萨。……了知法界无有边际，一切诸法一相无相，是则说名究竟法界，舍菩萨道；虽知法界无有边际，而知一切种种异相，起大悲心，度诸众生，尽未来际，无有疲厌，是则说名普贤菩萨。”
　　普贤地菩萨，到了与佛不一不二的境地，然到底还是菩萨，还要“常勤忆念无碍见者”（佛）、“为佛摄受，修诸智能”、“观察诸法实际而不证入”。普贤地，与法云地菩萨灌顶以后的境界相同，〈十地品〉也说：“此菩萨住如是智能，不异如来身语意业，不舍菩萨诸三昧力，于无数劫承事供养一切诸佛，……一切诸佛神力所加，智能光明转更增胜。”[54]还在进修过程中。依世间法说，灌了顶就成为国王，如说：“受王职位，堕在灌顶剎利王数，即能具足行十善道，亦得名为转轮圣王。”[55]以灌顶为比喻的菩萨位，是第十住（地）。十地菩萨灌顶，“堕在佛数”，却还不是佛。灌顶为王的比喻，本意在转轮圣王。灌顶登位，如能以十善化世，可以说是转轮圣王，而真正的转轮圣王，要在布萨日（朔、望），“七宝来应”。这样，灌顶菩萨，可以说“如佛”，“是佛”，而要到究竟圆满位，才是佛呢！佛的果分不可说，惟有以菩萨因分（普贤地），多少表示佛的果德了！
　　——（摘编自印顺著《初期大乘佛教之起源与开展》）
　　【注　释】
　　[26]《大方广佛华严经》卷61（《大正》10·330下─331上）。　
　　[27]《大方广佛华严经》卷63（《大正》10·340下）。　
　　[28]《大方广佛华严经》卷80（《大正》10·439中）。　
　　[29]《大方广佛华严经》卷80（《大正》10·442中）。　
　　[30]《大方广佛华严经》卷9（《大正》10·704中─下）。　
　　[31]《大方广佛华严经》卷40（《大正》10·848下）。　
　　[32]石井教道《华严教学成立史》所引(244)。　
　　[33]《根本说一切有部毗奈耶药事》卷13（《大正》24·59中）。又卷14（《大正》24·64下）。
　　[34]《大方广佛华严经》卷61（《大正》10·330下）。　
　　[35]《大方广佛华严经》卷68（《大正》10·368上）。　
　　[36]《分别功德论》卷1（《大正》25·32下）。　
　　[37]《大方广佛华严经》(《世主妙严品》)卷3（《大正》10·14中─下）。又(〈入法界品〉)卷68─73（《大正》10·369上─401中）。　
　　[38]《大方广佛华严经》卷71（《大正》10·386上）。　
　　[39]《大方广佛华严经》卷72（《大正》10·392下）。
　　[40]《长阿含经》(卷10)《释提桓因问经》（《大正》1·63下）。《中阿含经》(卷33)《释问经》（《大正》1·634中）。　
　　[41]《增一阿含经》卷28（《大正》2·705下）。　
　　[42]《中阿含经》(卷5)《智经》（《大正》1·452中）。《相应部》“因缘相应”(《南传》13·81)。　
　　[43]《大方广佛华严经》卷63（《大正》10·338上──中）。　
　　[44]《大方广佛华严经》卷65（《大正》10·350下─351上）。　
　　[45]《大方广佛华严经》卷66（《大正》10·354中─355上）。　
　　[46]《大方广佛华严经》卷67（《大正》10·361上）。　
　　[47]《大方广佛华严经》卷67（《大正》10·361下─362上）。　
　　[48]《大方广佛华严经》卷67（《大正》10·362中─下）。
　　[49]《大方广佛华严经》卷66（《大正》10·355中─356上、357上─下）。　
　　[50]《大方广佛华严经》卷68（《大正》10·365中）。又卷66（《大正》10·355中─下）。又卷64(《大正》10·340中─下）。　
　　[51]《大方广佛华严经》卷68（《大正》10·366上─中）。
　　[52]《大方广佛华严经》卷68（《大正》10·367上─中）。
　　[53]《大方广佛华严经》卷80（《大正》10·442中）。　
　　[54]《大方广佛华严经》卷39（《大正》10·208中）。　
　　[55]《大方广佛华严经》卷39（《大正》10·206上）。　
　　
