新闻特载法音2006年第1期(总第257期)第40页

中国佛教协会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议在云南举行
常　正
　　本刊讯　2005年12月13日至14日，中国佛教协会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议，在云南思茅景谷县隆重举行。
　　会议由中国佛教协会副会长、上座部佛教工作委员会主任刀述仁居士主持，中国佛教协会副会长、上座部佛教工作委员会副主任祜巴龙庄勐致开幕词，中国佛教协会副会长圣辉法师出席会议并作重要讲话。中共中央统战部二局褚有奇处长、国家宗教事务局一司杨伯明副司长莅会指导并讲话。云南省委统战部杨佑均助理巡视员、省宗教事务局郭滇明副局长、思茅市谢伟副书记、景谷县刘新成县长等莅会致词祝贺。刀述仁主任作了工作报告和会议总结。上座部佛教工作委员会7位委员，中国佛教协会陈文尧副秘书长和有关部室负责人，上海市佛教界代表，云南省暨西双版纳州、德宏州、临沧市、思茅市、保山市佛教协会的有关负责人和部分重点寺院代表，云南各州、市和重点县政府宗教事务部门的领导，思茅市委市政府有关领导和景谷县四套领导班子等共99人参加了会议。
　　圣辉法师在讲话中回顾了云南上座部佛教与中国佛教协会之间的历史渊源，指出中国佛教三大语系团结一致、同心同德，是亲密无间的一家人，同时强调了做好上座部佛教工作的重要性和特殊性，特别指出做好上座部佛教工作，是关系到国家的政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结、边防巩固的大事，对于全面建设小康社会，发展同周边国家之间的睦邻友好关系具有极其重要的意义。圣辉副会长还就做好上座部佛教工作提出了重要意见，具体指出：要把发扬爱国爱教的优良传统放在各项工作的首位，各级佛教协会和各个寺院要对广大信众继续进行爱国主义思想教育，进一步提高爱国爱教的思想觉悟；把培养合格僧才作为加强佛教自身建设的重点工作来抓紧抓好，中国佛教协会将尽力给予支持，除了要办好云南佛学院南传班及版纳分院和德宏分院外，同时鼓励南传佛教年轻僧人到内地佛学院学习，赴泰缅等国留学；要用科学的发展观统领上座部佛教工作，协助党和政府贯彻落实好宗教信仰自由政策，高度重视上座部佛教工作的特殊性，正确处理好上座部佛教工作与地区经济发展的关系，避免“宗教搭台、经济唱戏”、“借佛敛财”等不良现象的发生，树立上座部佛教优良的道风、学风；正确处理对少年儿童进行唯物论和无神论宣传问题。
　　褚有奇处长在讲话中指出，上座部佛教是中国佛教的重要组成部分，加强上座部佛教的自身建设，很有意义。他说，多年来，云南上座部佛教地区认真落实宗教政策，做了大量工作，保持了上座部佛教的团结稳定，成绩显著，当然，由于历史和现实的各种原因，还存在一些困难和问题，这些困难和问题的主要表现是，在一些上座部佛教地区，还存在比较严重的教职人员缺乏的问题，国民教育与佛寺教育之间的矛盾，尚未完全得到妥善解决，一些地方寺院管理不够规范，自养困难。针对这些困难和问题，我们要进一步提高对加强上座部佛教建设重要性的认识，加强调研和指导，支持上座部佛教做好人才培养工作，帮助上座部佛教逐步解决所面临的困难和问题。
　　杨伯明副司长在讲话中指出，长期以来，南传佛教地区因地制宜，积极开展各项工作，逐步形成了与东南亚上座部佛教国家之间的另一条黄金纽带，影响很好。自从第一次上座部佛教工作会议以来，宗教政策在云南上座部佛教地区的落实已经得到相当好的解决，但随着时间的推移，一些新的问题出现了，其中，组织建设、人才建设和文化建设问题，尤其应该引起足够的重视。组织建设是南传佛教健康发展的组织保证，特别要加强对基层佛寺的管理，加强州、县佛协组织的建设。人才建设是上座部佛教面临的一个非常重要的问题，要加强上座部佛教教育工作，办好初中高各级上座部佛教学校，尽快培养足够的合格僧才。对于在少数民族地区传播的上座部佛教，文化建设具有其特殊的重要性，上座部佛教既要结合民族文化传统，又要适应当代社会，为构建社会主义和谐社会作出积极贡献。
　　刀述仁主任在工作报告中，就南传佛教地区寺院的建设和管理、规章制度建设、僧才培养等方面的工作和存在的问题进行了认真的分析和总结，强调指出，当前要抓好的工作就是建设中心佛寺、完善规章制度、加强僧才培养三个方面，三个问题是三位一体不可分割，必须认真探讨、研究并付诸实施，条件成熟一件就先做一件，不能等待。
　　会议期间，各位委员和代表对各级领导的讲话进行了认真学习、讨论，并对上座部佛教的自身建设和未来发展踊跃发言，献计献策，还对《中国南传佛教教职人员认定办法》进行了热烈讨论，提出了很好的意见和建议。
　　12月14日，会议举行闭幕式，由祜巴龙庄勐主持，刀述仁主任做总结讲话。他说：圣辉副会长的讲话，从继承传统、立足当代、展望未来的高度阐述了做好上座部佛教工作的重要性，是本次会议具有指导性的重要文件，希望各位委员和代表会后认真学习、传达和贯彻落实。他说，这次南传佛教工作会议在思茅景谷召开，既因应了在这里早已形成的三大语系佛教融会交流和合共处的历史机缘，又预示着随着南传佛教工作的进一步开展，云南上座部佛教地区民族团结、边疆巩固、社会和谐局面将会得到更好的维护和加强。
　　刀述仁主任重点提出了上座部佛教的自身建设问题，强调要在僧人身份认定、僧团管理制度、人才培养和寺院管理等方面加大工作力度，使自身建设得到更好的开展。大量的艰巨而细致的工作有待于我们认真、切实地抓紧做好。我们要根据大家提出的意见和建议，制定具体实施办法，抓好落实。
　　接着，中国佛教协会陈文尧副秘书长宣读了《会议纪要》，与会委员和代表以热烈的掌声通过了这个《会议纪要》。会议在庄严的三宝歌声中圆满结束。
　　据悉，第一次和第二次南传佛教工作会议于1990年和1997年分别在云南的西双版纳和德宏州举行。这次会议为第三次南传佛教工作会议，同时也是中国佛教协会第七届理事会对外交往工作委员会会议、藏传佛教工作委员会会议、佛教教务工作委员会会议、佛教文化教育工作委员会会议相继召开之后，上座部佛教工作委员会召开的一次重要会议。至此，中国佛教协会第七届理事会五个专门工作委员会都分别召开了一次具有相当规模的会议，对于促进中国佛教协会各个方面的工作产生了积极的作用。


