教学园地法音2007年第01期(总第269期)第39页

“生命定向”增进计划
[香港]衍　空
缘起和理念
　　教育不单只是传递知识和技术，还得培育和关顾年青人的品格及心灵健康。所以全人教育、生命教育、德智体群美并重等等教育理念，一向以来都是教育界的发展理想。但是如何能真正办好或落实这些方案，就没有一套大众都认同的具体理论和方法，尤其是针对德育和生命教育两方面。除了欠缺具体的理论和方法以外，推行这些教育理念的另一困难，就是如何量度德育和生命教育的成果——量度什么和如何去量度？
　　但是，随着来自资源短缺和国内外的竞争，家庭和社会的问题，年青人所需要面对的压力就越来越大。现在作为一个老师，往往不单要教学，还要照顾和关心同学的情绪及心灵健康。故此，寻找出一套有理论、有实践和能量度成效的生命教育方案，有其实际的需要。
　　2003年，香港考试局推出了新的佛学会考课程。在编撰新课程时，特别加入了丁部——佛教基本教理应用于日常生活的部分。目的是希望同学修读这新课程时，能学到把佛法的智慧和生活艺术，应用到他们生活上，以作为生命教育的一部分。
　　为了能更有系统和有效地落实这一套教学理念，以及作出相应的研究和量度，我们设计和推行了“生命定向”增进计划。这计划是以新佛学会考课程的内容为基础，设计出二十节一系列的研讨课程(work?鄄shop)，以比较活泼和有启发性的教学方法，令同学能够对生命有更深入的反思和理解，学到如何面对和处理困难及挑战，并能在生命中寻找到意义。
　　这些研讨课程的制作，除了以佛法为基础外，还参考了以色列医学社会学家安东诺维斯基(aaronantonovsky)所提出的“条理感”(senseofcoherence)理论[1]。在观察为什么有些人，在压力之下能健康地活下去(例如一些曾经历纳粹集中营的犹太人)，但有些人则不能忍受而病倒乃至死亡，安东诺维斯基发觉那些能活下去的人，都有一些共同的特点，就是有很强的“条理感”。在此，安东诺维斯基所说的“条理感”是指一个人能否从生命中体会到一整体性的定位和方向(globalorientation)，继而对世事的发生都感觉到是有条理和可理解。条理感亦能反映出一个人，能否对以下三点感到有一贯彻、持久而强劲的信心(aperva?鄄sive，enduringthoughdynamicfeelingofconfidence)：
　　1、生命中所触及内在和外在的事事物物，都是有条理、可预计和可以解释的；
　　2、有足够的资源来应付由于接触到这些事物而引申的各种索求；
　　3、这些索求都是生命的一种挑战，而且是值得去投资和积极参予的[2]。
　　这三点，安东诺维斯基称之为：理解能力(compre?鄄hensibility)、处理能力(manageability)和意义感(mean?鄄ingfulness)。
　　在发展和确立“条理感”的理论过程中，安东诺维斯基亦设计了一份问卷来量度“条理感”，作为预测和量度一个人能承受压力的指标，并称之为“生命定向问卷”(orientationtolifequestionnaire)。这份问卷可分有29条的完整版和13条的简短版[3]。
　　bengtlindstrom与monicaeriksson，两位瑞典的学者，最近在journalofepidemiologyandcommunityhealth上发表了他们对“条理感”及其问卷25年来的发展和相关研究的报告[4]。他们研读了有关“条理感”400多份的研究报告，而归结出“条理感”与焦虑和抑郁是有反比的关系(即“条理感”越高，焦虑和抑郁的机会越低)，而与态度、行为和生活质素是有正比的关系(“条理感”越高，态度、行为更为正面，而生活质素亦更高)。再者，他们的报告亦指出“生命定向问卷”的有效和可靠程度是可接受的。到现在，“生命定向问卷”，已有33国语言的不同译本，而“条理感”作为一个量度面对压力和健康的指标，有其跨文化背景的可靠和稳定性[5]。
　　从以上的讨论，可见“生命定向”增进计划的目的，就是希望能以佛教理论为基础，设计出一系列研讨课程，以提升同学的“条理感”。那就是令他们能够更理解生命，学习如何处理生命的挑战，和在生命中寻找到意义。
　　现在这本导师使用手册，是我们把过去一年多落实这项计划的经验和心得编写而成，其中一共有20节研讨课程和3个特别活动。而每节研讨课都有其独立的主题和教学重点，老师可因应其教学特色和相关课程，随意选取适合之研讨课程来配合。
相关研究
　　为了更了解这些研讨课程的成效和贡献，我们邀请了五间伙伴佛教学校和五间支持学校，提供约600名中四/中五学生作为我们的研究对象。其中400名来自佛教学校的同学，是会修读新的佛学会考课程，而此400名同学中只有约200名参加了这计划的研讨课程和特别活动，而其余的同学则为比较组i(comparisongroupi)。至于还有200名来自非佛教学校的学生，既不会修读佛学会考课程，亦不会参加这项计划的研讨课程，以作为比较组ii(comparisongroupii)。
　　我们采用了前后测试连同比较组(preandposttestwithcomparisongroups)作为本计划的研究方法。对此三组共约600学生，我们于2004年9月以下面四种工具去量度他们的身心灵状态[6]：
　　普通健康量表(generalhealthquestionnaire—12ghq)[7]；
　　自尊量表(rosenbergself—esteemscaleses)[8]；
　　生命定向问卷(orientationtolifequestion?鄄naire—13soc)[9]；
　　生活满意度量表(satisfactionwithlifescalelife)[10]。
　　至于事后的量度，我们亦于2005年末和2006年初完成了所有的问卷调查。在事后的问卷中，除了以上所说的四种问卷的题目外，我们还加入了三条同学自评其理解能力、处理能力和意义感改变的题目[11]，以帮助我们了解同学的亲身感受。同时，我们亦访问了部分实验组同学，以听取他们对本计划的亲身感受和观感。
　　经过分析，我们见到在实验组中，同学在四种量表前后之差异，都有正面的改进，而ses是有明显的差异(matchedpairt-test,t=2.501,p
　　但是，在个别学校的数据分析中，三种量表的得分都有显著的改善。乙校的实验组之前后测比较发现ses和ghq的得分都有显著的改善(ses,matchedpairt-test,t=2.31,p.001;ghq,matchedpairt-test,t=-667,p
　　另外，甲校实验组在后测之ghq得分与其同校比较组i之比对有着明显的改善(t=-2.064,p
　　再者，丙校实验组之soc、ghq和ses的得分，与其比较组ii的对比中(soc,t=3.641,p
　　总的来说，从数据的分析，本计划对实验组的同学soc、ghq和ses是可能有正面的影响，尤其是丙校同学，本计划是有显著和正面的影响。
　　至于为什么这项计划能对某些学校的同学产生正面的影响，而未能对其他同学有影响，我们暂时未有清晰的结论。但是，从一些相关之分析和事后的访问中，我们看到一些眉目。例如，我们从分析ses前后测的比较中，见到以下类别之同学，是有正面和明显之改善：男性(matchedpairt-test,t=2.517,p
　　从以上的结果，我们有以下的推测：
　　——因为研讨课程的内容，有很多地方是涉及理性和知识性的思维，所以对比较喜欢逻辑思维的男同学和年龄较大的同学有较大的影响。
　　——从高出席率与ses得分增加的关系，我们估计出席率高的同学对本计划有更大兴趣，继而影响到他们的学习。
　　——佛学科成绩高，对佛教义理有更多的理解，能够帮助同学在研讨课程的学习。
　　——反思能力强和喜欢反思的同学容易受益。
　　——老师的直接参与和对研讨课程内容的讨论有助同学的学习。
同学的回响
　　经过了一年半的时间和带领了近一百个研讨课程后，我和四位同事都非常感恩有机会把佛教的义理，转化为研讨课程，与约200位同学分享。从我们自己的观察和同学的分享，我们见到这项计划对一些同学有明显的帮助。例如，在他们回答有关这项计划效能的整体评估中，81.9%认为计划提升了他们的理解力，72.9%认为计划提升了他们的处理能力，73.7%认为计划提升了他们的意义感。从事后的访问中，同学亦有以下的一些回响：
　　——“于计划中，我学到要珍惜，珍惜身边一切，如植物也有生老病死。现在不轻易与女友吵架，会懂得放下我执。生命中最重要的人是父母亲，从前关系很差，现在关系很好。因为透过这项计划，我可以和不太认识的团长沟通，所以自觉和自愿要和家人沟通，效果很好。我觉得这项计划很有意义，令从前不愿和不懂表达的我改善了，现在生活得更开心。”
　　——“虽迟了一年(开始准备会考)，但仍会努力，也庆幸因此有机会参加这个计划。学业上的改变：曾因考试压力而晕倒，现在可能已习惯，压力虽仍有，但已没理会。读书方法的改变：从前一个人在家读，现在外出与朋友一起读，更有效率更开心。友情方面的改变：自己外向了，朋友多了，开心了。另外，我亦有把禅定应用于日常生活中，在考试前，心絮很乱便会坐禅，真的很有效。”
　　——“从前觉得读书很辛苦，曾想过自杀。现在觉得读书好，可以找工作赚钱给母亲。于计划中，我学懂放下我执。例如，中四时考第一，中五考第四，但不再执着。”
　　——“从计划中学到在很紧张的时候可以‘禅坐’，我在日常生活中会运用这技巧。有次足球比赛，对手是成年人，我很紧张。看见他们身材高大，在练习时很‘惊’。我是负责后防的，所以很怕被他们撞到。我和同学在一个角落，静静坐下来，观呼吸，有帮助，我落场时冷静了很多，恐惧减少了。考mock时我都有用这种技巧，头脑清醒一点，可以记起温习过的内容。”
　　——“在这计划中，我学到如何处理日常生活的事，例如怎样和家人相处：
　　1、以前我常常和妹妹吵架，但参加研讨课程之后，我会明白妹妹本身也有烦恼，可能她一时之间不能接受我的意见，所以才会骂我，觉得所有事都是我错，是我在针对她。在研讨课程中，我学习到‘因缘果报’，学懂从不同角度看事情和反思，我会利用工作纸去帮助自己反思日常生活中的事。
　　2、上完计划后，我的觉察力高了，和妈妈的关系也好了很多。未参加研讨课程之前，只会想到自己，现在会去了解他人的角度。
　　3、我也会用研讨课程所教的沟通技巧。以前妈妈一开口说话我便叫她收声，不要再说了，现在我会先聆听，然后才慢慢和她谈话。研讨课教的身体语言我也会用上：以前妈妈和我说话我会看计算机、背着她，但现在就看着她。妈妈现在会赞我，令我很开心。
　　4、教‘精进’的研讨课程有助考试和纾缓压力。温书温得太累时，我会坐下来，反思研讨课程和课文的关系。”
　　——“想不到这么快就一年半了，这个计划对我真的有十分大的帮助，不但令我明白到生命的一些意义，而且更令我认识清楚自己和佛理。三位姐姐也十分用心教导我们，我真的十分感激你们，请允许我说声‘谢谢’。而且我也十分感谢空师，因为我知道空师十分繁忙，但也抽空教导我们，谢谢。”
理想和感谢
　　从以上种种的分析，可见这项计划在一定的因缘条件之下，能够提升同学的自尊感(ses)、身心灵健康(ghq)和帮助他们学到面对压力、理解人生、处理问题和寻找生命意义(soc)。其实，这项计划可说只是一个先导的计划(pilotproject)。在此基础上，我们希望将来有更多的机会，有系统和更善巧地去把佛法的智慧，以现代年青人容易接受的方法设计和编写出来，作为佛学科和通识科老师的教材和参考。

　　【注　释】
　　[1][9]antonovskya.unravelingthemysteryofhealth.howpeoplemanagestressandstaywell.sanfrancisco:jossey-bass,1987。
　　[2]同上，p.19。
　　[3]同上，pp.189—194。
　　[4]lindstrom，b.，anderiksson，m.；salutogenesis，j.epidemiol.communityhealth200559:440—442.
　　[5]lindstrom，bengtanderiksson，monica；validityofantonovsky’ssenseofcoherencescale：asystematicreview，j.epidemiol.communityhealth200559：460—466。
　　[6]ghq主要是量度同学现时的心灵健康；ses主要是量度同学的自尊；soc主要是量度同学的条理感和面对压力的能耐；life主要是量度同学对生活的满意感。
　　[7]shek，d.t.l.(1989).validityofthechineseversionofthegeneralhealthquestionnaire.journalofclinicalpsychology,45(6)，890—897。
　　[8]rosenberg，m.，androsenberg，m.(1965).societyandtheadolescentself-image.princeton，n.j.：princetonuniversitypress.
　　[10]shek，d.t.l.(1992).meaninginlifeandpsychologicalwellbeing：anempiricalstudyusingthechineseversionofthepurposeinlifequestionnaire.journalofgeneticpsychology，153(2)，185—201。　
　　[11](一)明白生命和世间事物运作的原理；(二)有方法去处理生活上的种种问题；(三)掌握生命的意义；对以上的句子，同学可以以(1)没有改善乃至(4)极大改善和(5)没有意见来表达其意见。

　　
