佛言祖语法音2007年第06期(总第274期)第01页　　佛告宝女：菩萨有三法，常怀至诚。何谓为三？未曾欺佛，不自欺身，亦不欺诳一切众生。何谓菩萨欺于诸佛而欺己身及与众生？假使菩萨兴发无上正真道意，志慕声闻、缘觉之地，而誓求愿意甘乐之，是为菩萨欺佛、己身及与众生。何谓菩萨不欺诸佛、己身、众生？假使菩萨发大道意，设令勤苦遭众恼患，为诸众魔所见娆试，为诸外道所见逼迫，毁辱诽谤而戏弄之，百种骂詈，挝捶危害，虚妄之事，而以加己，志性寂然，不起怨结，不怀怯弱，不成迷误，不恐不畏，不以忧戚，不以为恨，续秉一志，志性坚强，平等之行，不舍道意，但执惠心珍宝之心，常怀道心，一切世间最尊第一。又复发心为诸众生，救护归命令得超度，所兴之心而无等伦，无以为喻。不退不舍，不在余乘，常立一志，乐于佛道，导御法轮，令诸群萌悉得面见。现于诸力兴显如是，行步举动遵修精进，终不破坏他人言教。是为菩萨不欺诸佛、不自欺身、亦不侵欺一切众生。假使菩萨不欺诸佛、不自欺己、不诳众生，是为菩萨第一至诚。彼以四事不欺诸佛：顺于坚固，而应威施，所为力强，精进殷勤；复以四事不自欺身：志性仁和，质直其心，无有谀谄，亦无虚訑；彼以四事不欺众生：方便应病，慈心愍哀，加以四恩。是为菩萨第一至诚，不舍道心而不违失往古之愿。佛复告宝女曰：菩萨至诚，谓口寂然护于言语，所说无缺口辞真谛，在于独处、若大众中，言常至诚，不以国故而两舌也，不以珍宝具足货业而欺虚言，不以父母亲族贪财惜费而两舌也。　　——西晋月氏三藏竺法护译《宝女所问经·问慧品第一》　　　　