法音论坛法音2007年第09期(总第27期)第16页


略论僧团财物的分配制度
明慧
引　言
　　僧团是大众和合的清净团体，僧团的财物制度是僧团管理中的大事。僧团中出现的许多矛盾，很多是与财物的分配、使用等不恰当有关。在经济高度发展的今天，社会上很多人在物质享受中迷失了自己。甚至出家众，也受到物质的诱惑，影响到清净的修道生活。所以，探讨僧团的财物制度问题，对当今僧团的如法运作具有重大意义。僧团财物制度包括了许多方面，本文仅就财物的分配制度作简略的阐述。
一、三宝物
　　三宝物是指属于佛、法、僧三宝的财物，分为佛物、法物、僧物三种。
　　（一）佛物
　　依据道宣律师的《四分律删繁补阙行事钞》（以下简称《行事钞》）所述，佛物分为四种：佛受用物、施属佛物、供养佛物、献佛物。
　　第一、佛受用物。指佛受用的堂宇、衣服、床帐等。佛在世时是佛色身受用，佛灭度后，殿堂、佛像则用来表法。因此，佛受用物不可以转卖，或替换成他物。《戒本疏》中说：“佛受用物者，如堂宇衣服，及以金石泥土，曾为佛像之所受用者，不得差互。常拟供养，生世大福。”[1]
　　第二、施属佛物。指信徒施予佛陀使用的钱宝、田园、人畜等。施属佛物可以转易，与佛受用物不同。《戒本疏》说：“所以得转者，由本施主通拟佛用，故得货易。”[2]
　　第三、供养佛物。指供养佛的香灯、华幡、供具等。凡是供养佛的幡、花、香、灯、帐、幔等供具，也同施属佛物一样，可以货易。
　　第四、献佛物。指献给佛的医药、饮食等[3]。信徒敬献给佛的饮食、水果之类，侍佛的比丘可以食用。《善见律》说：“若无侍佛比丘，有白衣侍佛亦得食。”[4]如果掌管佛堂的是在家人，那么供佛的饭菜在家人也可得。但若是用常住的僧食做成熟饭供佛，则供完后还应归还常住。
　　（二）法物
　　法物也分为四种：法受用物、施属法物、供养法物、献法物。
　　第一、法受用物。指轴帙、箱巾、函帕等。一切印经、贮经之物，如笔、墨、纸、经函、经架等物品，虽然是世间之物，但从它所诠表的法而言，却是至高无价的。因此，它们是“克定永施，不许改转”[5]。施主供养法宝，印经布施，都是生福之业，物品在则福在。如果故意损坏，则望涅槃法结罪。
　　第二、施属法物。指专门布施给法宝所用的物品。如金银珠宝、奴畜等，可以转易。
　　第三、供养法物。指专门供养给法宝的财物，如花、香、灯、烛等，用来庄严法宝。这些也可以转易。
　　第四、献法物。指敬献给法宝的饮食、瓜果、饭菜等。这些可以分二份：一份给经法，一份供养诵经说法的法师。
　　现在有许多人不了解法宝的利益，随便烧毁破损的经书，还认为这是得大福报的事。道宣律师在《戒本疏》中严厉地批评这种做法。他说：“此妄思度！半偈舍身，著在明典。两字除惑，亦列正经。何得焚除，失事在福也。”[6]众生长劫轮回，不能契入如来甚深智慧性海。如果能在末法时代听闻“常住”两字，都能令众生得生天上，直至最终解脱，证知如来常住不变之理。因此，明了法宝功德，应从心底生起难遭难遇想，珍惜法宝，不可随意损坏。
　　（三）僧物
　　在三宝物中，僧物是最微细复杂的，故要详细说明。
　　依《行事钞》所述，僧物也分为四种：常住常住物、十方常住物、现前现前物、十方现前物。
　　第一、常住常住物：指众僧厨库、寺舍、众具、华果、树林、田园、仆畜等。虽然体通十方，但不可以十方分用，只限在本处使用。它的属处永定，一定不可以分配。正如现代人所说的固定资产，属于僧团共有，大众共同受用，一切僧众都不可私自分割入己。如果有极特殊的因缘，要救济给其它寺院，必须经过大众僧共同作羯磨法，和合而与。如果未经羯磨，私自将常住物转送他寺，即犯盗戒。这是依《四分律》中所说。《僧祇律》的规定则更加严格，纵然集得僧众，也不可分。
　　第二、十方常住物：指饭饼等物，十方僧众都可以受用，但只局限在本处。它和常住常住物一样，都是属处永定，因此都称为常住。常住供僧的饮食，只要听闻打板集僧的声音后，十方来的僧众都可一同受用，随人一饱。僧众饭量不同，但可以吃到饱为止。饭后，所有的饮食要退回常住，统一收藏，或者舍给净人。个人不能私下保留，以避免犯恶触、非时食等过。
　　常住常住物与十方常住物的体是可以相互转换的。如：当负责库房的执事或典座师，将仓库中的食品分入当日供僧范围，在打板集僧后，常住常住物就正式转成十方常住物。大众僧吃完后，将剩下的饮食还回常住，就又成为常住常住物。
　　第三、现前现前物：指信徒供养僧众的物品，如衣、药、房舍、用具等，这些都应是现前对面而施。也就是说，凡是有施主临时施给，现前所有僧众都应有份。如：信徒供养的物品现在面前，要供养的僧众也现前。如果人不现前则没有份，这就是现前对面供养僧。
　　第四、十方现前物：指亡五众轻物，或檀越时施、非时施等。它与现前现前物一样，都是现前施，所以通名“现前”。现前现前物局处固定，十方现前则通寺内外一切僧，十方僧众只要打板入界，则分得一份。如众僧所得的各种供养，时施、非时施等，或亡五众轻物，这些物品十方僧众皆应有份。虽然体通十方，但十方僧众是很难尽集，因此随现前僧数多少，到者有份。如果物品已分发到个人手中，又有人进入大界，不再重新分物。另外，分配物品时应从上座开始，依戒腊次第而分。由此体现大众僧团的和合无诤。
　　以上四种僧物的分配情况可概括如下：
　　常住常住物——属处永定，不可分割。
　　十方常住物——虽局处，随人分食。
　　现前现前物——人局现数，物据即分。
　　十方现前物——物虽即分，人无限定，羯磨遮限。
　　在僧团的日常财物处理中，会遇到各种不同的问题，还需要掌管寺院的执事对财物问题分别清楚，依法处断。
二、檀越所施物
　　三宝是世间之福，信心居士将清净的衣物、饮食、房舍等财物供养三宝，可以培植无量的福报。一切檀越所施从时间上可以分为时施与非时施两类：
　　(一)时施
　　时施又分为两种：时现前与时僧得施。
　　第一、时现前：僧众安居后，在自恣日，居士发心供养安居的僧众。他们把供养的衣食等物拿到寺院，数清安居人数，即可依人数多少分配，不须作羯磨。这是因为有四种定故：一是时定，供养的时间固定，是七月十五日，夏安居后；二是处定，即在此大界内前安居的僧众；三是人定，只限定在现前同住僧众，外界比丘不在供养范围之中；四是法定，即依安居人数将物品相参，依人分配。
　　第二、时僧得施：居士发心供养，心中没有限制，凡是安居的人，只要是僧就有份，这就叫“僧得”。应作法集僧而分。关于作羯磨法的问题，在《行事钞》、《羯磨疏》中都没有具体的羯磨文。故弘一大师在《扶桑集释》中说：“律中时僧得施，而无羯磨；又注羯磨集法篇无之，祖师义准耳。”[7]又引《简正记》说：“须僧羯磨者，大德云破古师也。古云：但同时现前直尔而分，不须作法，所以尔者，谓律衣法中，无羯磨文。”[8]由此可知，弘一大师也主张必须作羯磨分物才是如法。
　　如《四分律》记载，七月十六日有人供僧众多物品，旧住比丘见许多客比丘来寺，故生贪心不肯分物。待八月十六客比丘离去，才作非时现前物分。而此时，前安居的比丘已经移住他寺，未得到应得的供养。佛即罚旧住人，召集十方僧共分此物。依律所讲，时中不作法分，则非时中令作羯磨法分物，反显出时中若分物，也应作羯磨法。
　　(二)非时施
　　非时施也分为两种：非时现前、非时僧得施。
　　第一、非时现前：居士在一年当中的任何时候，请僧到家中，或将供养拿到寺院中，数人数多少，随物而施。《四分律》中记载，居士家中若准备造池、造井，为保平安，就施物供僧。居士供养许多价格昂贵的布料，佛就令数清僧数多少，用刀裁破分给每个僧人。
　　僧团分物，沙弥等是否有份呢？《十诵律》说：“若时、非时僧施，乃至亡人衣，一切布施物，沙弥若立若坐，檀越次第自布施多少，属沙弥。若檀越不分别，分作四分：三分与比丘，第四分与下三众。”[9]也就是说，僧团分物，沙弥也应分得应得之分。《五分律》说：“一比丘分与三沙弥。”[10]这和《十诵律》的规定相同。《僧祇律》又补充说，如果沙弥得意者，可以平等分与或分一半。总之，从各部律的观点来说，二种现前物可与沙弥平等分，二种僧得则随僧和合给予。只要大众师和合，意见统一，那么平等分给沙弥或分一半、或分三分之一都可。《四分律》中要求：“若守僧伽蓝人四分与一，若不与不应分，若分如法治。”[11]就是说在寺院的净人、守僧伽蓝人可以给四分之一，若大众不同意，或布施的居士心有局限，只供僧众，则不应分给净人。
　　第二、非时僧得施：这种供养是信心居士心广周遍，在一年当中的任何时候，把物品拿到寺院或请僧到俗家供养。只要打板鸣钟后，在大界内的十方僧众都应有一份。这样的分物法须作羯磨。《四分律》记载，住处比丘得到居士供养的许多衣物，但因有客比丘数数前来，令大众师分物疲极。因此，佛令僧差一人白二羯磨分物，后再入界者无份。
三、亡人物的处理
　　出家修道之人，心无牵挂。生时仰仗三宝功德，资身办道；死后遗物应如何处理？若亡人物处理不妥，会导致僧团不合，甚至引起居士的讥嫌、诽谤。因此，我们必须了知亡五众物的处理方法。
　　出家亡五众重物应归属常住，不可以分。轻物属十方现前物，唯十方现前僧应分。在现实僧团中，常常会遇到分亡人物的问题。因此，根据《行事钞》与《羯磨疏》等所说，将分亡人物的方法归纳介绍如下：
　　（一）整理、登记遗产
　　当出家众刚刚过世，不宜立即关闭封锁他的房间。如果他有可信的持戒弟子，应让弟子保管好房间钥匙。若不可信，可将钥匙交给寺院执事。先处理亡人的火化、舍利入塔供养等事。待这些事全部料理完毕后，由持戒弟子将师父的财物全部拿出。弟子若不可信，则由几位执事一起整理亡人所有遗产，将轻物与重物分别登记清楚。重物归给常住，轻物入现前僧。
　　在此同时，要对亡者的负债情况了解清楚。这里有很多种情况：若别人欠亡者轻物，后以重物相还，应将重物卖掉，换成轻物，归入现前僧分。若本欠重物，以轻物还回，则归入常住，不能共分。如果常住欠亡人重物，则不须索取，因为索取还是要归入常住。若常住欠亡人轻物，应追还，入现前僧分。若亡者生时欠三宝物，应还给三宝。佛制若亡人的遗产不多，可以取衣钵来还。
　　根据亡者负债情况不同，遗产应归属的地点也不同。《四分律》中记载，跋难陀生时财物众多，大众僧在分物时就出现很多问题。因此，佛制根据五种情况不同，分法也不同：一、衣钵寄在余处，而身死在另一处。在这种情况下，财物随衣钵寄存处比丘僧得。二、比丘生时有负债处，而身死在余处。此时财物属负债处比丘僧分。三、比丘死一处，又有出息处或保任处[12]，则财产归保任处僧得分。四、比丘死在一处，又有财物抵压处、取钱处，则抵压处得。五、比丘死一处，又有为比丘掌管存折出、取钱处，则掌管存折处比丘僧得。
　　（二）赏劳德者
　　在亡者重病期间有尽心照顾病人的，应依德赏劳。照看病人要具五德：“一、知病人可食不可食，可食应与。二、不恶贱病人大小便唾吐。三、有慈悯心不为衣食。四、能经理汤药乃至差死。五、能为病人说法，令病者欢喜。”[13]根据看病情况的不同，赏劳也不相同：若小瞻视，佛不许赏劳；若有许多人都照顾过病人，则送终的人得赏劳；若是暂时照料，或是僧差看病的，或贪着福德而去照料病人的，佛制都不得赏劳。如果是真心奉侍病人，希望他早日康复，下至为他点灯时遇到病者命终，也应赏劳。
　　《五分律》与《十诵律》都说，七众都来看病比丘，只有比丘与沙弥二众可得赏劳，其余五众不得。比丘尼病，则比丘尼、式叉尼、沙弥尼三众可得赏劳，其余比丘、沙弥不得。即使是父母兄弟照料病人，也不应赏劳。
　　赏劳所给的财物，无论是谁，只能给亡者受持的衣物。若不知哪些是受持衣物，则根据情况来赏劳：若能竭尽所能照料病人的，就分给最好的三衣；若瞻病做的普通，就分给一般质料的三衣。
　　赏劳时应作赏看病人六物羯磨。集僧后，作白二羯磨法说：“大德僧听，比丘某甲命过。所有三衣、钵、坐具、针筒、盛衣贮器等，此现前僧应分。若僧时到，僧忍听。僧今与看病比丘某甲白如是。大德僧听，某甲比丘命过。所有大衣、七条、坐具等，此现前僧应分。僧今与某甲看病比丘，谁诸长老忍。僧与某甲看病比丘，七条、五条、钵及袋衣幞者默然，谁不忍者说。僧已忍，与某甲看病比丘衣钵、坐具、钵、针筒、盛衣贮器竟。僧忍默然故，是事如是持。”[14]
　　（三）大众僧分轻物
　　根据僧众人数的多少，亡五众轻物的分法就有四种不同：五人以上僧法、四人法、对首法、心念法。
　　五人以上僧法：先将亡人所有财物收集好，打板鸣钟，召集十方僧众，不论僧尼，不得闭门限客，或暗夜分物，使外来僧不得分。
　　集僧后，亡人的持戒弟子或执事将亡者所有衣物交给大众说：“大德僧听，比丘某甲命过，所有若衣、若非衣，此住处现前僧应分。”（三说）[15]众中明律的执事应在僧中检问：“有谁知道亡者负三宝物或负别人物否？又谁知道三宝或别人负亡者物否？”一一检问后，有负债的问题，则分别处理。若无负债问题，则将亡者所有重物登记在一处，归入常住。轻物登记在一处，在赏劳具德后，大众僧作白二羯磨法分。《四分律》中无羯磨文，道宣律师注说：“今准非时僧施法。”[16]应云：“大德僧听，比丘某甲命过。所有若衣、若非衣，现前僧应分。若僧时到，僧忍听。僧今持是衣物与比丘某甲，某甲当还与僧，白如是。大德僧听，比丘某甲命过，所有若衣、若非衣，此现前僧应分。僧今持与比丘某甲，某甲当还与僧，谁诸长老忍。比丘某甲命过，所有衣物，现前僧应分。僧今持此衣物与比丘某甲，某甲当还与僧者默然，谁不忍者说。僧已忍。持此衣物与比丘某甲，某甲当还与僧竟。僧忍默然故，是事如是持。”[17]作法后，即数僧众人数，把衣物好坏相参，抽签分取。
　　四人法：如果五人共住，有一人死。则其余三人经口头商议，就可以将衣钵赏劳给另一看病比丘。剩下的轻物，可直接作分衣羯磨，四人共分。羯磨文中除去“僧今持此衣物与某甲，某甲当还与僧”等字，其余作法同上。如果羯磨法作完，但物品还未分入手，又有客比丘入界，则须重新作法再分。
　　对首法：若四人共住，有一人死，则用对首法分物。三人彼此相语：“二大德忆念。此物应属我等。”（三说）[18]若三人住，一人死，则二人亦用对首法分物。
　　心念法：若二人共住，一人死。则独住比丘用心念法云：“此亡比丘物应属我。”[19]这样说完之后，再来人也不得分。
　　现代僧团应该以戒律为准绳，处理好亡人物的问题。在处理亡人物的过程中，让大众体悟财物的如梦如幻。故生时应少蓄财物，一心修道。
四、分房卧具法
　　房舍卧具也是重要的修道资具。从律典中可以看到，佛制比丘在僧伽蓝中共住，一年当中应三次调整房间，即春、夏、冬三时重新调整僧房卧具，以免住久令心生起常想。
　　佛最初制令僧众分房的原因，是因寺院有客比丘来安居，而本寺执事比丘心量狭小，故意将住宿条件较差的房间分给客僧，引起客僧讥嫌。因此，佛制众僧作法分房卧具。依《行事钞》及《四分律》等所说，将分房卧具法简略介绍如下：
　　（一）推选作法人
　　寺院主持分房的人必须具备五德：不爱、不恚、不怖、不痴、知可分不可分。由具五德之人来主持分房事，一来他能依律明断，二来也能令众僧息诤。差五德之人，应用白二羯磨。文云：“大德僧听，若僧时到，僧忍听。僧差比丘某甲分房舍卧具，白如是。大德僧听，僧差比丘某甲分房舍卧具，谁诸长老忍。僧差比丘某甲分房舍卧具者默然，谁不忍者说。僧已忍，差比丘某甲分房舍卧具竟。僧忍默然故，是事如是持。”[20]
　　（二）集物
　　大众推选出的五德僧接受众僧的委托后，即作单白告众说：“一切僧各将衣物集堂，不得使住处有余物。”[21]大众僧将房间里的私人财物全部搬出，先暂时放在大堂内，使房间里只留下常住的床榻、桌椅、被褥及配套设施等。
　　（三）分房卧具
　　执事人清点各房舍卧具，了知好坏差别。分房前，经营房主享有优先权。因为寺院由他建造或修治有功，所以分房时应赏劳。《行事钞》说：“营事比丘房成，庄严香熏所须具足者，与房住九十日一移。”[22]比丘建房有功，因此可以优先挑选房间。大众僧分房应从上座开始，到第一上座前白言：“大德上座，有如是房舍卧具，随意所乐便取。”[23]第一上座挑选完后，第二上座选房。若大众僧次第分完，还有剩余房间，应从上座再分。还有剩余房间，应开客比丘住处，如果是恶比丘来，不应分给。
　　对分房卧具的问题，律中还有许多相关的规定。《僧祇律》说：“不得与沙弥房。”[24]原则上沙弥不能单独分得房间，但如果他的师父同意为弟子料理住房，则可以分与。若寺院住房很多，可一人分两房，不得不受。因为这不是要自己享用，而是为料理修治，所以应接受。一年当中，若春冬季分房时，有上座来寺，应随次第分与。若安居时，房舍等已分完，即使上座来亦不应重分。应安置寺中的其它房舍。因为春冬分房有修治、受用二义，夏安居分房则专为修治故，所以不特为上座而重分房。《四分律》说：“若安居竟，客比丘来移旧比丘。佛言，不应移亦不应去。”[25]若寺院房多人少，一人两房也可；若人多房少，则五人、十人一房也可。房舍卧具分给每个僧众后，住房及卧具的所有权依旧属于常住，分得房间的僧人只有使用权和料理权。
　　从以上分房卧具法，我们可以看出佛制分房的用意，主要是为了对治弟子对住房的执着和贪心。定期调换房间，有利于大众少欲知足，安贫乐道。
结　语
　　僧团财物问题包含的内容十分广泛，本文仅对僧团财物的分配制度作了粗略的介绍。在僧团的日常管理中应具体情况具体分析处理，不应千篇一律。合理处理好僧团的财物问题，有利于大众僧和合共住，也更利于佛法的兴盛。

　　主要参考资料：
　　《四分律》，佛陀耶舍共竺佛念译，《大正藏》卷22。
　　《五分律》，佛陀什共竺道生等译，《大正藏》卷22。
　　《摩诃僧祇律》，佛陀跋陀罗共法显译，《大正藏》卷22。
　　《十诵律》，弗若多罗共罗什译，《大正藏》卷23。
　　《善见律毗婆沙》，僧伽跋陀罗译，《大正藏》卷24。
　　《律二十二明了论》，弗陀多罗多造，真谛译，《大正藏》卷24。
　　《四分律删繁补阙行事钞》，道宣撰述，《大正藏》卷40。
　　《四分律行事钞资持记》，元照撰，《大正藏》卷40。
　　《四分律比丘含注戒本》，道宣述，《大正藏》卷40。
　　《昙无德部四分律删补随机羯磨》，道宣集，《大正藏》卷40。
　　《佛制比丘六物图》，元照撰，《大正藏》卷45。
　　《四分律含注戒本疏行宗记》，道宣撰，元照述，《续藏经》卷40。
　　《四分律删补随机羯磨疏济缘记》道宣疏，元照记，《续藏经》卷41。
　　《衣钵名义章》，允堪述，《续藏经》卷59。
　　《道具赋》，元照撰，《续藏经》卷59。
　　《佛制六物图辩讹》，妙生述，《续藏经》卷59。
　　《钞记扶桑集释》，弘一大师集释，福建省佛教协会、佛教教育基金会印赠。
　　《重治毗尼事义集要》，蕅益智旭著，福建省莆田广化寺印。
　　《四分律比丘尼钞》，道宣述，香港华云印刷公司印。
　　《随机羯磨浅释讲记》，妙因法师浅释，道海法师讲述，福建天竺讲堂印赠。
　　《律学释疑》（重修版），台湾正觉精舍律学研讨小组编著，福建天竺讲堂印赠。
　　《四分律比丘尼戒相表记》，胜雨比丘尼著，普陀山紫竹林印赠。

　　【注　释】
　　[1]《戒本疏行宗记·释四波罗夷法》卷6，第43页上。《续藏经》卷40。
　　[2]《戒本疏行宗记·释四波罗夷法》卷6，第43页下。《续藏经》卷40。
　　[3]《行事钞资持记·随戒释相篇第十四》卷17，《大正藏》卷40，第57页中。
　　[4]《善见律》卷17，《大正藏》卷24，第795页上。
　　[5][6]《戒本疏行宗记·释四波罗夷法》卷6，第44页上。《续藏经》卷40。
　　[7][8]《钞记扶桑集释》卷9，第942页。
　　[9]《行事钞资持记·二衣总别篇第十七》卷31，《大正藏》卷40，第116页下。
　　[10]《五分律》卷17，《大正藏》卷22，第118页下。
　　[11]《四分律》卷41，《大正藏》卷22，第860页中。
　　[12]出息处：是指僧界出息处。保任处：是物品有保管人。
　　[13]《行事钞资持记·二衣总别篇第十七》卷31，《大正藏》卷40，第115页下。
　　[14][15]《四分律删补随机羯磨·诸分衣法篇第八》卷下，《大正藏》卷40，第506页上。
　　[16]《行事钞资持记·二衣总别篇第十七》卷31，《大正藏》卷40，第116页下。
　　[17][18][19]《四分律删补随机羯磨·诸分衣法篇第八》卷下，《大正藏》卷40，第506页上。
　　[20]《四分律》卷37，《大正藏》卷22，第831页上。
　　[21]《行事钞资持记·安居策修篇第十一》卷12，《大正藏》卷40，第39页上。
　　[22]《行事钞资持记·钵器听制篇第十九》卷12，《大正藏》卷40，第127页上。
　　[23]《四分律》卷37，《大正藏》卷22，第831页中。
　　[24]《摩诃僧祗律》卷34，《大正藏》卷22，第503页上。
　　[25]《四分律》卷37，《大正藏》卷22，第831页上。

　　
