四众同修法音2007年第06期(总第274期)第41页

与学佛朋友谈神通
宋道发
　　历观今日的学佛朋友，每每对神通之事津津乐道，对显示神通者趋之若鹜，大有凭神通以判凡圣，求神通以为解脱之势，此为学佛之迷途，决非佛法之正道。
　　大小乘佛教经典，对于佛、菩萨、罗汉等的神通力都有非常详尽的说明，对于如何修习神通、运用神通，都有具体的介绍。中国历代的佛教理论家们也非常重视对神通的理论阐释和修习、运用。下面即根据佛典中的有关论述，对神通的含义与内容，修习神通的原理与方法，以及神通的功用等内容作一简要的介绍，以与广大学佛朋友共勉。
一、佛典关于神通的含义与内容
　　神通（梵语abhijn~a^），又作神通力、神力、通力、通等，是指凡夫与大小乘圣人因种种因缘，其智慧之体性通达无碍，具有难以测知、不可思议、无碍自在的差别作用。佛典中多说五种神通，即：一、天眼通，或称天眼智通、天眼通证、天眼智证通、见死生智通等。能见六道众生生死苦乐之相，及见世间一切种种形色，无有障碍。二、天耳通，或称天耳智通、天耳智证通、天耳通证等，能闻六道众生苦乐忧喜之语言，及世间种种之音声。三、他心通，或称他心智证通、智心差别智作证通，或观心心数法智证通、心差别通等，能如实了知六道众生心中所思之事。四、宿命通，或称宿住随念智证通、宿命通证、识宿命通等，能知自身及六道众生之百千万世的生命存在形式及所作之事。五、如意通，又作身通、身如意通、神足通、神境智通、神境智证通、如意神通智行等，指能自由无碍，随心所欲地变化种种身、种种物等的能力。此五通为凡夫与圣人所共有。另外，还有一种漏尽通，全称漏尽智证通，又称漏尽神通、漏尽通证，指具有断尽一切烦恼，得到解脱，威德具足的手段和能力。此漏尽通唯有大小乘的圣人——佛、菩萨、罗汉等才可具有。漏尽通与前五通，合称六通。
　　虽然凡夫、声闻、缘觉（独觉）、菩萨、佛等所获神通名目虽然相同，其神通力则由小到大，逐级递增，至佛则神通力无有限量。凡夫五通最多只能知一四天下（四大洲），与大小乘的圣人无法相比。大小乘圣人之中，依《大乘菩萨藏正法经》中说，声闻神通不及菩萨，菩萨神通不及佛。《瑜伽师地论》说，诸佛菩萨不仅具有神通威力，还具有法威力、俱生威力等，其威力的作用范围是一切世界一切有情界，而声闻神通仅以二千世界及有情界为范围，独觉神通仅以三千世界为范围，因此说：“诸佛菩萨威力，声闻、独觉尚不能及，何况所余一切天、人、异生、外道。”[1]
　　不仅凡夫与圣人、小乘圣人与大乘圣人的神通力有大小、粗细、广狭之别，其获得神通的因缘（或者说途径）也各有不同。智顗概括出三种：一、报得，即依果报生来即自然得之，如诸天因大福德，生来即具大神通；往生到净土的人，受生即因善根福报而得五通；鬼道众生也依果报自然具有神通。二、发得，若人仅仅因为忏悔，或深修根本四禅等诸深禅定，虽然没有作任何旨在获取神通的针对性训练，而神通自发，这种情况在修行者中也很常见。三、修得，修行人虽然证入四根本禅等诸深禅定，由于没有断除障碍神通的无知，则神通终不发。若在禅定中更作旨在获取神通的针对性训练，断除障碍神通的无知，神通即发。同为修得神通，凡夫、二乘、菩萨与佛因修法不同，慧性有别，所获神通力也十分悬殊。
　　需要指出的是，神通虽然和智慧密切相关，但神通不等于智慧。《大乘理趣六波罗蜜多经》佛对弥勒菩萨说得非常清楚：
　　是神通者，能以通力见极微色，是名神通；以净法眼，知色性空亦不取着，是名智慧。复次，闻诸世间极微小声，是名神通；于诸音声，悟无言说离诸譬喻，是名智慧。复次，能知一切有情心行，是名神通；了诸有情妄心非心，是名智慧。复次，于过未际悉皆忆念，是名神通；了佛土空，是名智慧。复次，了知根性差别之相，是名神通；了胜义空，是名智慧。复次，能知诸法，是名神通；了俗如幻，是名智慧。复次，力能超彼释、梵、四王，是名神通；超过一切声闻、独觉，是名智慧。[2]
二、修习神通的原理与方法
　　1、修习神通的基本原理
　　在大小乘佛典之中，对于修习神通的基本原理，有诸多阐述。小乘经典如《杂阿含经》中，舍利弗对诸比丘说：比丘禅思得神通力自在如意，为种种物悉成不异，因此劝诸比丘勤修禅思，学诸神通[3]；阿那律尊者告诉阿难尊者，他通过修四念处得天眼通[4]；世尊告诉诸比丘，修安那般那念得阿那含果时，得无量种神通力，包括天耳智、他心智、宿命智、生死智、漏尽智等[5]；佛说修习止、观二法，至阿那含，种种神通境界——天眼智、天耳智、他心智、宿命智、生死智、漏尽智皆悉得[6]。《增一阿含经》中，佛说修行十念（念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念休息、念安般、念身非常、念死等）之中任何一法，至无为处，便成神通，乃至涅槃[7]；佛又说学道者若能舍欲、乐二事，眼生、智生，意得休息，得诸神通，直至涅槃[8]。大乘经典如《大般若波罗蜜多经》中，佛说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能引发神境智证通、天耳智证通、他心智证通、宿住随念智证通、天眼智证通、漏尽智证通等六种神通波罗蜜多[9]；佛说自己本来修学菩萨道时，以无性而为自性，发起种种自在神通，于诸境界妙用无碍。[10]
　　智顗在研究了大小乘佛典中有关修习神通的种种论述之后，在《摩诃止观》中把修习神通的基本原理概括为一句话：“诸禅是通体，通是诸禅用。”[11]智顗认为，总的来说，修习各种禅定皆能发五通。若分别来看，修习不同的禅定能不能引发神通，引发神通的大小多少等，不可一概而论。如修根本四禅多不能发神通，即使发了神通，也不快利；修十六特胜、通明禅多发轻举身通；修八背舍、八胜处多发如意转变自在身通；修慈心定中，如果缘人色貌取得乐相，因色知心，识其苦乐，此多发知他心通，亦知其言语音声，发天耳通；修习因缘观，观人三世，照过去事多发宿命通，照未来事多发天眼通；若念佛，佛现在前，定不隐没者，多发天眼通。
　　鸠摩罗什所译《禅法要解》则明确提出：“若求五神通，依第四禅则易得。”[12]若依初禅、二禅、三禅，虽然也可得神通，但发通甚难，即使得了神通也不牢固。这是因为，初禅觉观乱定，二禅喜多，三禅乐多，与定相违。只有第四禅无苦、无乐、无忧、无喜、无出入息，住此禅定快乐安隐，所以行者如果欲获得神通，应当在第四禅的基础上修习种种开发神通的禅法。
　　以五神通中最难修成的身如意通为例。众所周知，人身重而心力弱，故不能如诸天鬼神等飞行虚空。如果人的心力极强，便能凭此心力轻举此身，飞行空中，这是《禅法要解》中所说身如意通的基本原理：“人身虽重，心力强故，身飞虚空。”[13]懂得了这个原理，要获得身如意通，就要先修至第四禅，然后在第四禅的基础上通过种种有针对性的训练，不断增强心力，渐渐可获得四种身如意通：一、身飞虚空，如鸟飞行；二、远能令近；三、此灭彼出；四、犹如意疾，弹指之顷有六十念，一念中间，能越无量阿僧祇恒河沙国土，随念即至。获得身如意通之后，还要随意作种种变化，如一身能为多身，多身能为一身；大能为小，小能为大；重若须弥，轻如鸿毛。一切变化皆如其意，所以叫做身如意通。
　　2、修习神通的次第与方法
　　在介绍修习的次第与方法之前，需要强调的是，大乘的菩萨在修习诸禅定之后，之所以要修习和开发神通，完全是出于慈悲救度众生的需要。菩萨有了神通，能现种种希有奇特之事，令众生心清净，如果没有希有事，则不能令很多众生得度，这是菩萨修习神通的根本出发点。
　　第一、修天眼通。其方法是：行人深心怜愍一切，发愿欲见六道众生死此生彼之相。这时当住色界八背舍、八胜处、十一切处及四如意足等深禅定中，正念修习，具足下面所说的四项条件，即生天眼通。这四项条件是：一、光明常照，昼夜无异；二、谛观世间隔障悉如虚空，无有覆蔽之相；三、专心先取一易可见境作为心的所缘之境，常勤精进，善巧修习，欲见前境；四、于禅定中发四大造清净眼根成就，亦即眼根的物质结构发生质变。这四项条件全部具备，即生清净眼识，得天眼通，可以见到十方六道众生死此生彼苦乐之相，明暗、近远、障内障外、粗细之色，彻见无碍，了了分明。
　　第二、修习天耳通。菩萨得此身如意神通之后，游诸佛国，在各个不同的佛国，语言各不相同，另外，在远处微细众生也听不到。为了能够听懂各种语言，以及听到远处微细众生的声音，菩萨遂求天耳通。修习的方法就是，常忆念种种多众大声，取相修行，如此反复修习，得色界四大造清净色耳根，也就是说，耳根的物质结构发生质变，变得极其精细清净，于是便得天耳通，能够听到六道众生的一切音声，粗细远近，通达无碍。
　　第三、修他心通。行者既能听到众生的一切音声，若进一步想要知道众生心里想什么，当即于禅定中观众生的喜相、瞋相、怖畏等相，悉知如此等相皆依心而住，借助此等相谛观其心所缘念法，一心想要知道，若心明利，因此可发他心通，随所见众生，即知其心里所想何事。
　　第四、修宿命通。行者既知他心，若欲知道自己的宿命以及他人的宿命百千万世所作事业，即当于禅定中回忆自己已经做过的事，从一日到一月到一年到数年，乃至初成胎之时，如此忆念，一心想要知道。练习日久，若心明利，便发宿命通，即清楚地知道自己过去一世乃至百千万世劫数中宿命所作事业之相，乃至同样知道他人的宿命。
　　第五、修身如意通。具体修法是，菩萨要离五欲得诸禅，然后在为众生取神通之念的驱使之下，系心身中虚空，灭粗重色相，常取空轻相，发大欲、精进、一心、智慧，反复修习此四如意足，筹量心力能举身，如此反复训练，常坏色粗重相，常修轻空相，到了一定的时候，自知心力大到能举其身，就好象学习跳跃，一跃便能飞。如《禅法要解》中说，开始跳一两丈，后来渐飞渐远渐高，终至于虚空中飞行自在，此是身如意通的第一种功能，智顗称之为能到。能到又有四种：一、身能如鸟飞行；二、移远令近，不往而到；三、此没彼出，四、一念能到。
　　第二种功能是能变化诸物，令地作水，水作地，风作火，火作风，如是诸大，皆能轻易地相互转；能令金作瓦砾，瓦砾作金，如是诸物各能令化；变地为水相，常修念水令多，不复忆念地相，是时地相如念即作水，如是等诸物皆能变化。此外，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一。圣人之所以能够随意变化诸物，这是因为圣人心中三毒已除，又以一切法各各无定相，所以可以转地或作水相，如果一切本来各各有定相，则不可变。第三种功能是诸贤圣身如意通，于六尘中随意自在，见好能生厌想，见丑能生乐想，亦能离好丑想行舍心。以上所说是身如意通所具有的三种功能，第三种自在身如意神通只有佛才具足。
　　行者得到身如意通，即能随意变现，但是还没有解脱。如果要自得解脱及度众生，必须断除心病，是时应修漏尽通。关于漏尽通的修法，此从略。
　　关于修习开发六通的次第，不同的佛典所说各不相同，大多根据修习和开发的难易，以最容易得的天眼通为先，以最难得的漏尽通置于最后。但《大般若经》与《大智度论》皆以身如意通为先，其理由是众生有粗细之别，粗者多而细者少。粗者心粗，所见多为粗大的色相，细者心细，能见微细色相。身如意通能或显或隐，或大或小，或秽或净，变化多端，能兼度粗细二类众生，五通之中，度众生的功能最为强大，所以菩萨要先修习。再者开发神通的难易是对钝根人来说的，菩萨于诸法皆无难易，因为身如意通度人为多，所以最先修习。
　　其实，关于六神通的修习次第，固然多数是先修习天眼通，最后修习漏尽智，但各人所好不同，或先修习天耳通，或先修习神足通，不可一律。也有人说：“初禅天耳易得，有觉观四心故；二禅天眼易得，眼识无故，心摄不散故；三禅如意通易得，身受快乐故；四禅诸通皆易得，一切安隐处故。”[14]说易得，并非必然得，如有障碍，则须修习专门开发神通的诸禅法，如上已说。
三、神通波罗蜜多是菩提道
　　如前所说，菩萨离五欲入诸深禅定，为了能够广度众生，必须具备救度众生的能力和手段，能力越大越好，手段越多越好，神通就是其中非常重要、而且必不可少的手段。
　　由于众生的根机千差万别，如果菩萨没有神通力，则无法一一识别其根性，也不能施用与之相应的方法随宜度化。所以《大般若波罗蜜多经》说：
　　如鸟无翼不能自在飞翔虚空，远有所至，诸菩萨摩诃萨亦复如是，若无神通波罗蜜多，不能自在宣说正法，与诸有情作利乐事。是故善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应引发神通波罗蜜多。若引发神通波罗蜜多，即能自在宣说正法，随意利乐诸有情类。[15]
　　菩萨运用神通广度众生、严净佛土，不仅是出于慈悲之心，同时也只有如此，积聚足够的菩提资粮，才能最终证得无上正等菩提，具有一切智智。所以，《大般若波罗蜜多经》说：“神通波罗蜜多是菩提道”。
　　菩萨既具神通，就应当充分运用神通来广度众生，《瑜伽师地论》称之为“神通引摄”，论中说：
　　神通引摄者，谓具神通者，哀愍有情故，或为有情意乐清净，或为有情加行清净增上力故，示现种种神通变化，欲令有情见已、闻已，于佛圣教，或当获得意乐清净，或当修行无倒加行。彼诸有情由此神变引摄心故，或有获得意乐清净，或有修行无倒加行。[16]
　　根据菩萨净戒律仪，菩萨显现神通度化众生，可以说是菩萨的份内之事，如果显现神通能够震骇威服众生，令其对佛法生起信心，菩萨则应显示神通。如果菩萨害怕因此招致信者布施财物，担心自己会因此耽着利养，而不现神通变化，则是一种犯菩萨戒的行为，《优婆塞五戒威仪经》称为“犯轻垢罪”。如果所遇乃是深着恶法邪见之人、外道、骂贤圣者，或执着邪见，或发狂，或有病，即使显现神通，也不能令其对佛法生信，不现神通，则不犯戒。
　　菩萨尽管具有神通，在合适的时机显现神通，并不会因此自以为有什么了不起，不会对自己所具有的神通力、所显现的神通之事心生贪着，这是因为，菩萨通达“一切法自性空、自性离、自性本来不可得”的道理。所以，佛经中把菩萨运用和显现神通称为“菩萨游戏神通”，其运用神通游诸国土，成熟一切众生，最终是为了证得一切智智，而绝不会拿神通来“为自娱乐为他娱乐”，更不会靠神通来获得名闻利养。
　　而凡夫之人一旦有了神通，纵使五通具足，由于心中贪瞋痴三毒未除，诸漏具在，正智未生，不能正确地看待和运用神通，往往都会自鸣得意，自以为高，常常在人前显示神通，以获取名闻利养，最后往往落得神通尽失、身败名裂乃至堕入恶道的结局。提婆达多就是这样一个典型。据诸部律中说，提婆达多随佛陀出家，于12年间善心修行，精勤不懈。后因未能得圣果而退转其心，渐生恶念，欲学神通而得利养，佛陀及诸上座弟子皆不教他修习神通之法，后来在十力迦叶处学得神通法，刻苦修习，获得初禅，即发身如意通，能够转一为多，转多为一，或现或隐，其身能够通过山石壁障，入地如水，履水如地，能在虚空中跏趺而坐，如飞鸟在虚空中飞行，有时以手摩扪日月。提婆达多通过显示神通，获得了摩揭陀国阿阇世太子的恭敬供养，然后发起邪恶之念，要取代佛陀，自作四众的导师。提婆达多才生此念，神通即失，然而他自己竟茫然不知。其种种贪求皆未如愿，数月之后，即因犯破和合僧、出佛身血及杀比丘尼等三逆罪，郁郁而终，堕入无间地狱。学佛而贪求神通者，自当以此为戒！
　　综上所述，凡夫可因种种因缘获得五通，而且凡夫五通的功能大小、粗细、作用范围等与大小乘圣人的五通无法相比；对于圣人尤其是大乘的菩萨来说，神通只是他度化众生的方便，因此，作为初学佛教的朋友，如果仅凭神通来判断一个人是否证道成圣，那是非常危险的事，如果教理未通，正见未立，五欲未除，四禅未证，径直把神通作为修学的终极目标，那更是背离了佛法以智慧剑斩烦恼贼的解脱正道。
　　
　　【注　释】
　　[1]《瑜伽师地论》卷37，大正藏第30册，第496页中。
　　[2]《大乘理趣六波罗蜜多经》卷9，大正藏第8册，第905页下至906页上。
　　[3]参见《杂阿含经》卷18，大正藏第2册，第128页下至129页上。
　　[4]参见《杂阿含经》卷20，大正藏第2册，第140页中。
　　[5]参见《杂阿含经》卷29，大正藏第2册，第209页上。
　　[6]参见《杂阿含经》卷34，大正藏第2册，第247页中。
　　[7]参见《增一阿含经·十念品》，大正藏第2册。
　　[8]参见《增一阿含经》卷10，大正藏第2册，第593页中。
　　[9]参见《大般若波罗蜜多经》卷9，大正藏第5册，第45页上。
　　[10]参见《大般若波罗蜜多经》卷528，大正藏第7册，第708页下。
　　[11]释智顗：《摩诃止观》卷9，大正藏第46册，第130页上。
　　[12]《禅法要解》卷2，大正藏第15册，第295页上。
　　[13]《禅法要解》卷2，大正藏第15册，第295页中。
　　[14]《大智度论》卷28，大正藏第25册，第265页中。
　　[15]《大般若波罗蜜多经》卷536，大正藏第7册，第753页下。
　　[16]《瑜伽师地论》卷37，大正藏第30册，第497页中。
　　
