特　　载法音2007年第01期(总第269期)第8页在中国佛学院成立五十周年庆祝大会上的讲话（二〇〇六年十二月二十一日） 一　诚尊敬的刘延东部长，
尊敬的朱维群常务副部长，
尊敬的叶小文局长，
尊敬的各位领导、各位来宾、各位校友：
　　今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国佛学院成立五十周年。首先，我谨代表中国佛教协会和中国佛学院，并以我个人的名义向大家表示热烈的欢迎！向一直关心支持中国佛学院教育事业的党中央、国务院以及党政主管部门、海内外大德长老、护法居士表示衷心的感谢；向多年来倾注心力、默默耕耘的中国佛学院教师和全体工作人员表示亲切的慰问；向五十年来曾在中国佛学院勤奋学修过的校友们表示诚挚的问候。我还要提议，让我们一起向为中国佛学院的开创和建设作过卓越贡献的已故的各位大德先贤，特别是已故的中国佛教协会会长、中国佛学院院长赵朴初老居士致以崇高的敬意和深切的怀念。
　　设立中国佛学院，是前辈先德们着眼佛教未来、培养佛教僧才的重大决定，是党和政府高度重视佛教教育事业的体现，它肩负着绍隆佛种、续佛慧命的神圣使命，也由此掀开了中国佛教史上崭新的篇章。
　　五十年来，中国佛学院取得了可喜的成就，培养了一支热爱祖国、拥护党和政府领导、走社会主义道路、具有一定佛学造诣的教职人员队伍。他们中有的进入中国佛教协会领导层，成为佛教界的代表人物，有的在地方佛教协会和各大寺院担任重要职务，为全国佛教事业的发展发挥着积极作用。
　　这些成就的取得，首先要归功于党和政府的正确领导。没有党和政府的英明决策，就不可能有中国佛学院的诞生；没有中共十一届三中全会以来宗教信仰自由政策的恢复与贯彻，中国佛学院就不可能劫后重生。
　　中国佛学院的成功办学，也得力于海内外各界的大力支持和帮助。多年来，浙江佛教界、广东佛教界、上海佛教界、北京大宝集团、香港佛教界、香港旭日集团、台湾佛教界、日本佛教界等海内外团体和友好人士，先后以各种方式向佛学院捐助办学基金，捐建教学楼，赠送图书、电脑、日常教学用品等。借此机会，我谨代表中国佛学院，向各位护法表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　五十年来，中国佛学院在教学和管理上，积累了一些有益的办学经验，形成了较好的道风和学风，总结起来有以下几点：
　　一、始终不渝地坚持宗教院校正确的办学方针，以“努力培养和造就一支热爱祖国，接受党和政府领导，坚持走社会主义道路，维护祖国统一和民族团结，有宗教学识，立志于从事宗教事业并能联系信教群众的宗教教职人员队伍为办学宗旨。”我们始终坚持正确的政治方向，重视政治思想品德教育，同时牢牢把握佛教的精神和特色，以佛教学修作为教学的主要内容，引导学僧继承和发扬中国佛教农禅并重、学术研究、国际交往的优良传统。
　　二、实行学修一体化、学僧生活丛林化，以政治思想品德教育为先导，以戒定慧三学为纲领，以文化科学、宗教政策、法律知识为基础，培养学僧爱国爱教、尊师重道的道德情操，提高学僧解行并重、学以致用的能力，在实际教学中塑造学僧的人格、僧格、国格。
　　三、建立了一个有学识、讲修持、有能力的老中青相结合的领导班子；拥有一支具有相当专业学识、相对稳定的师资队伍。
　　四、坚持勤俭办学的原则，在现有条件下，认真规划，整体布局，配备必要的现代化教学管理设施。
　　经过五十年积累，中国佛学院已经走向成熟，进入了全面发展的大好时期，令人欢欣鼓舞。不过，要真正适应现代形势发展需要，实现“培养出一大批讲经弘法人才、学术研究人才、寺院管理人才、国际交流人才、佛教教育人才”的宏伟目标，我们还要乘势而上，更进一步。就当前和今后一段时期而言，中国佛学院要在以下几个方面进行努力：
　　一、办学方针方面
　　2005年9月，中国佛教协会在峨嵋山召开佛教教育工作座谈会，把“爱国爱教、继承传统、适应当代、面向未来”作为新时期佛教教育的指导思想和办学原则。根据这次会议精神，中国佛学院需要进一步加强学僧的信仰教育，通过佛教实修来培养学僧的道心，使他们能够安心办道、法喜充满；还需要运用现代科学技术条件，来充实教学内容，丰富教育手段，开拓教育视野，提高教学质量；还要针对当前社会的发展趋势和未来形势，从我国未来建设“富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家”的高度来培训师资、编写教材、设置课程，使中国佛学院的教学模式更加完善、丰富，更好地培养出符合教育宗旨、办学原则的新世纪僧才来。
　　二、师资队伍方面
　　中国佛学院在创办初期，师资力量雄厚，名家耆德众多。八十年代恢复办学以来，经过二十多年的自主培养，已经建立起一支年轻有为、稳定可靠的基本师资队伍，但是还缺少学养深厚、教理通达、解行相应、精通专宗的高级师资，影响了办学质量的进一步提高。为此，我们需要加大力度，采取适当的方式，全面提升师资队伍水平，造就一批名师大家。
　　三、教材编写方面
　　中国佛学院在五十年的教学过程中，逐渐编写了一部分学习教材，但还有较多的佛学课程没有合适的教材，这是亟待解决的实际问题。我们一定要加大人力物力财力的投入，尽快展开教材编写工作。
　　四、毕业僧分配方面
　　二十年来，中国佛学院隔年招生，每二年才毕业四五十名学僧。这种状况一方面满足不了佛教发展的需要，另一方面毕业学僧却得不到适当使用，出现人才流失问题。有鉴于此，今后要在进一步扩大招生规模的同时，完善青年僧才使用机制，使他们学有所用，为我国佛教事业贡献聪明才智。
　　五、办学资金方面
　　中国佛学院的办学资金靠自筹解决，也有一部分靠政府财政补助，经费不足一直是困扰佛学院的大问题。随着佛学院的发展壮大，资金的缺口会更大。就国内佛教界现在的情况来看，培养人才仍然是第一位的。因此，我们继续呼吁国内佛教界诸方大德、有识之士、护法居士给予大力支持，也希望海外友好组织和个人一如既往给予关心和帮助。
　　各位领导、各位来宾、各位校友：
　　当前，党和国家领导人十分重视宗教教育工作，全国政协贾庆林主席在与全国宗教团体领导人座谈时指示：要把中青年教职人员的培养作为重中之重，使他们真正成为“政治上可靠、宗教造诣高、道德人品好、在信教群众中有一定威信”的爱国爱教人士。国家还拨给巨额资金，为中国佛学院兴建新校舍。今天上午，我们隆重举行了中国佛学院新校舍奠基仪式，不久的将来，一座崭新的中国佛学院即将展现在我们面前。
　　在党和政府的坚强领导、亲切关心和大力支持下，我们要根据中国佛教的发展状况，进一步挖掘中国佛学院的潜力，更好地推进佛学院的健康发展。我们要在继续贯彻“学修一体化、学僧生活丛林化”的前提下，以党和国家的方针政策为指导，坚持正确的办学方针，坚持“爱国爱教、继承传统、适应当代、面向未来”的办学理念，全面提高学僧思想、道德、文化、学修、践行等综合素质，努力培养学僧适应现代弘法需要的综合能力，造就一大批爱国爱教、解行相应，真正能够担荷如来家业的佛门龙象，力争把中国佛学院办成一所具有相当规模、在国际上有较大影响的佛教大学。我们相信，在党和政府的关心支持下，在国内外佛教界人士的热心帮助下，通过我们的共同努力，这一愿望一定能够实现！
　　回顾历史，硕果累累；展望未来，信心百倍。在党和政府正确的方针政策指引下，在中国佛教协会的直接领导下，在国内外佛教界的关心支持下，中国佛学院一定会越办越好，一定会为促进中国佛教事业的健康发展，为构建社会主义和谐社会作出更大的贡献。
　　谢谢大家！