佛教新闻法音2007年第09期(总第27期)第60页

一诚会长会见日本佛教访华团一行
　　本刊讯9月2日，中国佛教协会会长一诚在北京广济寺会见了以日本立正佼成会多摩教区长谷川博信教区长为团长、调布教会野田晴子教会长为副团长的中国佛教祖迹参拜团一行42人，宾主进行了友好交谈。
　　一诚会长对访华团的来访表示热烈欢迎，指出：中国佛教协会与立正佼成会在“亚宗和”和“世宗和”、特别是中韩日三国佛教友好交流会议等诸多领域，进行了友好合作与交流，已故前会长赵朴初居士与贵会庭野日敬开祖建立了兄弟般的深厚友谊。他还回顾了双方近年来的密切交流：今年6月，庭野日鑛会长应中华宗教文化交流协会会长叶小文、一诚会长的联合邀请访问了我国；一诚会长曾于2005年8月、今年8月赴日出席宗教首脑会议期间，分别访问了立正佼成会鸟取教会和大阪教会，在各地均受到热诚接待。长谷川团长由衷感谢一诚会长的热情接待，表示要为日中两国佛教的友好交流作出不懈的努力。立正佼成会是日本最大的在家佛教团体之一，共分13个教区239个教会，在日本及世界宗教界具有广泛影响。多摩教区下设11个教会，自上世纪九十年代初先后六次组团访华，对两国佛教友好交流作出了贡献。
　　中国佛教协会副秘书长张琳、广济寺方丈演觉等陪同会见。
　　(李贺敏)　　


甘肃酒泉市佛教协会成立
　　本刊讯8月24日，酒泉市佛教协会成立大会暨第一次代表会议，在酒泉航天宾馆召开，来自酒泉市6个县、市、区的49名代表出席会议。甘肃省佛教协会嘉木样会长的代表严肃成以及酒泉市政协主席杨林、市委统战部部长王锋、市政府副市长塞力克、市政协副主席龚智志、市民政局局长何义录、市宗教事务局副局长杨健等领导莅会致贺。
　　会议由酒泉市宗教事务局局长胡晓华主持。道证法师向大会作了《酒泉市佛教协会筹备小组工作报告》，大会审议和通过了《酒泉市佛教协会章程》、《酒泉市佛教协会第一届代表大会选举办法》，选举产生了酒泉市佛协第一届理事会，道证法师当选为会长，理顺法师、红旗喇嘛、王柱庭居士为副会长，孙平为秘书长。会上，道证法师、杨林主席、王锋部长为酒泉市佛教协会成立揭牌。
(酒泉市佛协办)　　



觉醒副会长率团赴西藏参访
　　本刊讯8月6日至12日，以中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师为团长的上海佛教界“雪域·心之旅”赴西藏参访团一行130人，参访了西藏拉萨、日喀则地区，受到中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛等有关领导以及西藏自治区政协副主席、西藏自治区区委统战部部长洛桑江村的热情接待。
　　7日上午，参访团成员出席了“向中国佛教协会西藏分会捐赠刻印丹珠尔大藏经仪式”。原定由玉佛禅寺捐赠20万元资助西藏佛协刻经工程，最终由于各寺院和广大团员的发心，捐赠刻经款高达40多万元。珠康活佛对上海佛教界及上海玉佛寺对西藏佛教发展给予的关怀与帮助表示诚挚的感谢。
　　在日喀则，上海玉佛禅寺还援建了一所“觉群希望学校”。日喀则地区党委和行政公署举行了隆重热烈的捐建仪式，地区和行署的主要领导、萨迦县委县政府领导、上海援藏干部代表等，到会见证了这一善举。上海参访团的团员们被玉佛禅寺捐赠30万元的善举所激励，也捐赠了20余万元，以促进日喀则地区教育事业的发展和进步。
　　在西藏期间，参访团参访了甘丹寺、色拉寺、布达拉宫、扎什伦布寺等著名寺院，还赴当雄县朝礼了圣湖纳木措。参访团成员表示：我们有责任、有义务，维护好藏汉民族之间的团结与和睦，加强藏汉两系佛教界的交流，促进祖国大家庭的共同繁荣、进步！
　　(金易明)　　



一诚会长与中国佛学院教师座谈
　　本刊讯9月7日，中国佛教协会会长兼中国佛学院院长一诚法师来到中国佛学院，在第23个教师节到来之际，与佛学院全体教师进行座谈。
　　座谈会上，一诚法师发表了热情洋溢的讲话。他代表中国佛教协会并以个人名义，向默默耕耘、辛勤工作的各位法师和教职员工致以节日的祝贺和诚挚的问候；向为佛学院的发展呕心沥血、恪尽职守的每一位员工表示衷心的感谢。他说，百年大计，教育为本，振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师；教师是人类文明的传承者、人类灵魂的工程师；没有全院教师和后勤工作者不计辛劳的付出，就没有中国佛学院今天蒸蒸日上的大好局面。他指出：推动佛教教育事业又快又好发展，培养高素质的佛教僧才，佛学院的教师是关键，没有高水平的教师队伍，就没有高质量的教育。他还指示：全院教师要认真学习、深刻领会和好好贯彻落实8月31日胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的重要讲话，希望中国佛学院全体教师不辜负总书记对教师提出的：“爱岗敬业、关爱学生，刻苦钻研、严谨笃学，勇于创新、奋发进取，淡泊名利、志存高远”的四点希望。他希望中国佛学院的法师及所培养出来的学僧都能成为“政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众”的杰出僧才，为人类的福祉、社会的和谐、民族的复兴贡献自己的智慧和力量。
　　接着，陈文尧副秘书长宣读了国家宗教局致“宗教院校全体教职员工的慰问信”。随后，中国佛学院副院长传印法师在发言中表示：感谢党和政府的关怀，感谢国家宗教局的慰问，感谢中国佛教协会对中国佛学院教职员工的关心。他还结合佛学院实际情况就教师如何全面提高自身综合素质，更好地报达四恩谈了感想。最后，一诚会长向中国佛学院转送了国家宗教局的慰问金。
　　座谈会在北京法源寺会客厅举行。中国佛教协会陈文尧副秘书长、中国佛学院教务长向学法师、全院任课法师参加了座谈会。
　　(正澄)　　



中国佛学院举行2007年秋季开学典礼
　　本刊讯9月11日，中国佛学院在法源寺举行2007年秋季开学典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚法师，中国佛教协会副会长兼秘书长、中国佛学院第一副院长学诚法师，副秘书长蘧俊忠，中国佛教文化研究所所长杨曾文，中国藏语系高级佛学院副院长李印来，中国佛学院副院长传印法师，中央统战部二局褚有奇处长以及中国佛学院2005级学僧和今年入学的46名本科生、14名硕士研究生出席典礼。
　　开学典礼由中国佛学院教务长向学法师主持。一诚会长在讲话中对学僧们提出了三点希望：第一、深刻领会中国佛学院的办学宗旨。第二、严格遵守学校的各项规章制度。第三、不忘院训，知恩报恩。发菩提心，勇猛精进，珍惜时光，不负使命，做一个德才兼备的合格僧才，将来要励志成为中国佛教的精英。
　　学诚法师也对大家作出了殷切的劝勉。他说：我们出家人要学佛法，同时也要学世间法。世间法是俗谛，出世间法是真谛，本来佛法就是真谛、俗谛并重，从俗谛当中去理解、参悟佛法的真谛。俗谛呢就是世间的知识，大到我们国家的方针、政策、法律、科技、文化、历史等等，小到寺院里怎么管理，怎样当好一个执事，怎样当好一个学僧，怎样把我们每一天的工作都做好，有条不紊，能够很好的分工，很好的合作，能够有很好的团体和合的面貌等等，这些都很重要。社会上都非常强调团队意识，团队的精神面貌，如果大家没有很好的合作，大家就会受到影响，反过来，大家如果能够很好的配合合作，对大家都会有益。出家人追求的目标就是要很认真地修学佛法，最后成就菩提，圆满佛果，这是我们不共世间人的目标，这是比较重要的，用现在的语言来讲就是如何逐步来纯正自己的信仰。随着市场经济的意识不断的深化，不知不觉也有不少寺院会受到一定程度上的影响，所以大家进入中国佛学院以后，要把这种气味慢慢的淡化掉，逐步建立纯正的信仰，这很重要。信仰对我们来讲是最崇高、最神圣的，也就是我们的灵魂。我们所有的一切治学，如果不是为了信仰，那我们所学的是没有意义的。这跟世间的佛教研究者就一样了，体现不出我们特殊的身份，也体现不出我们独特的价值和作用。要多从我们佛教的角度，从我们出家人的身份，来为社会，为国家服务、做贡献。这里面就存在着特殊性、不共的价值。我们有了这种信仰，才会有菩提心，才会有愿力。中国佛教有四大名山，四大菩萨，体现了悲智行愿。昨天是教师节，刚好是地藏王菩萨圣诞，地藏王菩萨有大愿“我不入地狱，谁入地狱”、“众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛。”这种精神非常纯正，这种心胸无比宽阔。那我们学佛法也就是要学习这种精神境界，精神品质，我觉得这是比较重要的，而不仅仅是文字上面的内容。文字上面的内容固然重要，没有语言文字我们也很难领会到佛法的本质，但是语言文字本身不等于就是佛法。我们出家了，对于自己信仰的建立以及终极信仰的培养是很重要的。有些人出家长了，信仰特别是道心淡化，都是因为对终极信仰认识不清造成的，觉得成佛是非常漫长的，遥遥无期的事。那么在现实生活当中究竟应该怎么做才是有意义，这点特别重要。其次呢，我们要怎么样很好的过一生，过一天？如果每天都能很好的度过，我们一生就不会浪费，反过来说，我们不知道这一天的日子怎么过，加起来我们就不知道一生怎么过。在佛学院的学习当中，是最好的规划人生的一个时期。同时也是能够很好培养自己身语意三业符合佛教规范的一个阶段。我们要度众生，首先自己与人的关系都把握不好，怎么去度众生呢！我们一个寮房、一个班级，自己左邻右舍的人跟自己的关系都处不好，怎么能去度众生呢！佛法学得好不好，一个很重要的因素，就是能不能跟人的关系处好。心里有烦恼，说话就会恶语伤人，反过来，内心充满智慧、充满慈悲，说话就能够善巧。所以要在日常生活当中去体会佛法，同时把我们一生中的每一个阶段都规划好，这样，每天都会进步，每天都会有可以学的内容。中国佛学院是一座非常著名的佛教学院，里面有很多的明师。我们一方面要很好地在佛经上面学，但更重要的是跟着这些法师、老师学。不管我们这些法师、老师是不是很有名，我们都要虚心地向他们学习，向善知识学习。上佛学院，进入学校学习，最主要就是要跟老师学习。如果你自己学习，那可以不要上佛学院了，你自己看书好了。所以我们在学校里面，就要跟法师、老师的关系处好。因为我们是学习的人，要向法师、老师学习，这种关系要摆正。其次，对于学院里的领导，尤其是负责的法师、班主任、教务长等，要尊重、恭敬。这样，自己的学识品德才能够步步增上。
　　褚有奇处长也在典礼上作了热情洋溢的讲话。随后，2007级新生宣誓。院长、副院长还向上届优秀学僧颁发了奖状。
　　(阳　光)　　



中国佛教代表团一行赴台参加“国际供佛斋僧法会”
　　本刊讯9月1日至7日，应台湾“中华国际供佛斋僧会”的邀请,中国佛教协会组成以副会长觉醒为团长、国家宗教局外事司司长郭伟为顾问、中国佛教协会副秘书长蘧俊忠为副团长，上海、浙江、福建、江西、河北等省市佛协负责人或各大寺院住持为成员的大陆佛教代表团一行42人赴台参加斋僧法会。
　　9月1日，代表团一行抵达台北,受到“中华国际供佛斋僧会”理事长净耀法师的热烈欢迎。9月2日,“供佛斋僧大法会”在台北林口体育馆隆重举行,馆内座无虚席,约四万余佛教四众弟子出席。代表团团长觉醒法师应请致辞，指出:两岸佛教同根同源，两岸人民心手相连。去年在浙江举行的首届世界佛教论坛上，两岸四地高僧大德汇聚于杭州、普陀山，与世界各国佛教徒一道，共同研讨佛教为维护世界和平、致力构建和谐世界的方略大计，世界因之而振奋、佛子为之而欢呼，两岸四地佛教徒在“和谐”问题上的共识与团结，让我们看到了中国佛教的希望和未来。今天，“中华国际供佛斋僧功德会”在宝岛台湾，透过供佛斋僧活动，向世界展示中华佛教“知恩报恩”的传统美德，相信在座的各位一定会从中深受教益和启发。祈愿今日供佛斋僧功德，回向于人天寰宇，激励广大佛教四众弟子，为中华佛教的发扬光大、为两岸早日实现和平统一做出积极的贡献。大陆佛教代表团在主席台就座,并与来自世界各地的高僧大德共同主法、诵经,祈祷两岸人民安康、社会安宁、世界和平。
　　法会后，代表团拜访了97岁高龄的悟明长老,受到长老的热情接待。随后参观了台北新店慈济医院。晚上，应邀出席了明空法师为代表团举行的晚宴。
　　9月3日上午，代表团到法鼓山拜访，果东法师代表圣严长老宴请了代表团一行。下午，参拜了慈航菩萨肉身，并拜访台湾中国佛教会理事长净良长老。长老说：目前虽然不能“三通”，实际上我们两岸佛教早就先通了，佛教交流日益发展，令人欣慰。其实，我们无论是佛教还是民族原本就是一家。觉醒团长说：从净良长老的话语中感受到两岸佛教真正是法乳一脉、两岸一家亲。他赞叹净良长老近年对两岸佛教互动所发挥的巨大推动作用,希望长老继续支持大陆佛教发展,为两岸的统一做出贡献。晚上，应邀出席了台湾生命电视台台长海涛法师(本次斋僧功德会副主席)为代表团举行的欢迎晚宴。海涛法师说：“生命电视台”以关注生命为宗旨，宣传两岸佛教交流状况，如去年首届“世界佛教论坛”等在台湾电视上做了大量的宣传。希望今后多到大陆采访，通过电视媒介，向国际社会介绍中国佛教和两岸佛教的深厚法谊。
　　9月4日上午，代表团一行前往中台禅寺拜访惟觉长老，并出席了惟觉长老为代表团举行的欢迎午宴。长老强调：大陆宗教政策好，才使佛教得以恢复和发展，不仅两岸佛教一脉相承，而且两岸同胞原本就是一家人，希望两岸佛教常来常往，为实现两岸同胞和合团圆，精进努力。晚上，代表团一行出席了真华长老举行的欢迎宴会。真华长老席间谈到：没有大陆好的宗教政策，就没有大陆佛教的发展，也没有两岸佛教友好合作的大好局面。今天看到家乡人真是高兴，一家人团聚是我最大的心愿。
　　9月5日上午，代表团乘车前往台南拜访了屏东佛教会，受到台湾原住民敲锣打鼓、欢歌载舞、列队欢迎。屏东虽热,比不上原住民的热情,歌声笑语不断,大家还一起高唱起“我们都是一家人,我们都是中国人”。歌声代表了两岸人民和佛教界的心声,歌声在祖国台湾宝岛的上空久久回荡。下午，代表团一行前往台南的光德寺拜访了净心长老，并参观了净心长老创办的安养院,净心长老说:两岸佛教交流十分重要，不仅能增进两岸佛教的相互了解与法谊，也有利于促进两岸人民之间的相互了解，加深亲情关系，希望两岸佛教界多交流，共同为国家繁荣与民族复兴，发挥积极作用。当日晚，代表团到高雄佛光山出席该寺方丈心培法师举行的欢迎晚宴。宴后,星云大师会见了代表团，并向正在佛光山进修的世界各地的国际佛光会分会的1000多位僧尼介绍了代表团，而后在小经堂与代表团进行了亲切友好的互动交流。星云大师说：十分高兴大陆佛教代表团能来台湾访问。不久我们台湾佛教界要组团到大陆福建，护送慈航菩萨金身回故里供奉。届时两岸佛教界将举行隆重的供奉法会，祈祷两岸和合共生，祖国早日和平统一。此外，9月9日，苏州寒山寺赠给我们的“和平钟”,将在台北林口体育馆举行“和平钟”交接仪式暨祈福法会。和平之钟莅台意义重大，不仅表达了大陆同胞对台湾同胞的关怀，也体现了两岸人民一家亲，期盼合家团圆、祖国和平统一的共同心愿。星云大师作诗一首：“两岸尘缘如梦幻，骨肉至亲不往还。苏州古剎寒山寺，和平钟声到台湾。”
　　9月6日，代表团返回台北，并出席了台湾中华国际斋僧功德会举行的欢送晚宴。净耀法师表示，国际供佛斋僧法会不仅是弘法利生、宣传斋僧功德、倡导孝道的重要佛事活动，更是为两岸佛教友好交流的一个重要平台，希望两岸佛教界积极开展多种渠道的交流，增进两岸佛教同宗法谊和两岸同胞一家的亲情，共同为中华民族的伟大复兴做出积极贡献。
　　9月7日代表团圆满结束访问乘飞机经香港回到北京。
　　(曙　正)　　



山西省佛教协会暨五台山佛教协会隆重举行成立五十周年纪念大会
　　本刊讯9月9日，山西省佛教协会暨五台山佛教协会成立五十周年纪念大会在五台山五峰宾馆隆重召开。国家宗教事务局副局长齐晓飞，山西省委常委、省委统战部部长李政文，省政府副省长宋北杉，省宗教局局长边根棠，忻州市委、市政府、五台山风景区领导莅会致贺。中国佛教协会副会长根通法师、永信法师、副秘书长如瑞法师，部分省、自治区、直辖市佛教协会和普陀山、峨嵋山、九华山佛教协会代表以及四众弟子800多人出席了大会。　　
　　上午8︰30分，纪念大会在雄壮、庄严的国歌和三宝歌声中拉开帷幕。大会由山西省佛教协会副会长、五台山佛教协会会长妙江法师主持。会上，中国佛学院办公室主任张军宣读了中国佛教协会会长一诚法师为大会发来的贺信。一诚会长在贺信中热烈祝贺山西省佛教协会、五台山佛教协会成立50周年，并对50年来山西的佛教工作给予了高度评价和充分肯定，他要求山西佛教界要进一步贯彻党和政府的宗教政策，深入落实《宗教事务条例》，不断促进佛教事业的全面发展，积极与社会主义社会相适应，为构建社会主义和谐社会，做出新的更大的贡献。
　　中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通法师，向大会作了《山西省佛教协会暨五台山佛教协会五十年工作报告》，报告回顾总结了两级佛教协会五十年工作和佛教事业的发展，提出了山西佛教在新世纪、新阶段为构建社会主义和谐社会积极进取的目标和方向。　　
　　永信法师代表中国佛教协会、齐晓飞副局长代表国家宗教事务局、宋北杉副省长代表山西省委、省政府、山西省伊斯兰教协会副会长兼秘书长赵伟聘代表山西省级兄弟宗教团体分别发表了热情洋溢的讲话。为彰显佛教界爱国爱教的优良传统，山西省佛教协会和五台山佛教协会在纪念大会上代表全省佛教界向山西省贫困地区希望工程捐资50万元。北京、河北、四川、广东、甘肃、普陀山、峨嵋山、九华山等地的佛教协会，北京佛教文化研究所、《佛门资讯》编辑部，北京灵光寺、广化寺，浙江奉化雪窦寺，山西省天主教、基督教两会等单位和个人向大会发来贺电、送来礼金、礼品。
　　为隆重纪念山西省佛教协会暨五台山佛教协会成立五十周年，9月9日下午，举办了“文殊信仰与和谐社会”研讨会，根通法师在会上致欢迎辞，李政文部长作了重要讲话。9月10日还举办了“社会和谐、正法久住”祈福法会、“佛教与和谐山西·智慧之光”演讲会、五台山佛教庙堂音乐汇报演出及图片、书画展等活动。
　　(王静魏文星善学静谦温金玉)　　



兰州报恩寺举行佛像开光暨兰州报恩寺慈善功德会成立揭牌仪式
　　本刊讯8月18日，兰州市报恩寺举行天王殿佛像开光、钟鼓楼落成暨兰州报恩寺慈善功德会成立揭牌剪彩仪式。
　　中国佛教协会副秘书长照诚，北京广济寺方丈演觉、灵光寺方丈常藏，中国佛协教务部副主任清远，福建省佛协副会长普法，重庆市佛协副会长身振，贵州省佛协副会长心照，广东省佛协副会长传正，湖北省佛协副会长正慈，宁夏回族自治区佛协副会长耀正，中国佛学院栖霞山分院副院长兼教务长理海，河南省佛协副会长妙侠、印乐、心广、心舫，陕西省佛协副会长宽旭、谛性，江西省佛协副会长妙安，江苏宝华山隆昌寺方丈心平，汕头市佛协会长法性，西安市佛协副会长兼秘书长本慧，兰州市佛协会长理因、副会长印巴、显愿、僧莲、显成，国家宗教局一司副司长王哲一，甘肃省宗教局副局长卓俊才、佛道教处处长韩德明，甘肃省佛协副会长兼秘书长才项、副秘书长阿丹，兰州市宗教局局长吴仲英、副局长马永真，台湾生命电视台台长海涛，澳门佛教总会理事长健钊、副理事长心慧，韩国曹溪宗社会部长志源，韩国天台宗总务部长门德，韩国安心净寺住持法眼，韩国正觉宗教育院代院长李重硕，韩国圆佛教中国教区长金济民，以及来自海内外的四众弟子约一万人出席了庆典仪式。
　　庆典仪式由中国佛教协会常务理事湛如法师主持。报恩寺住持普正法师代表报恩寺僧众向前来参加庆典法会的海内外高僧大德和各界嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢！表示要在党政部门的指导和关心下，把报恩寺建设成为一个弘法利生的道场，联络广大信教群众和政府部门的桥梁，对外友好交流的窗口。
　　王哲一副司长在庆典仪式上讲话，他说，报恩寺根据《创建沙井驿报恩寺碑记》所载，始建于明代万历年间，毁于“文革”。中共十一届三中全会后，全面落实党的宗教政策，在党和政府的大力支持和亲切关怀下，在普正法师的带领和住持下，在省、市佛协和十方信众的支持下，报恩寺从无到有，发展日新月异，如今大殿雄伟，厢房齐备，三门、天王殿、钟鼓楼也相继竣工，报恩寺名副其实的成为了兰州佛教界的主要弘法道场之一，发挥了越来越大的作用。今天天王殿圣像开光、钟鼓楼落成、慈善功德会成立都为兰州乃至甘肃佛教的发展起到了积极重要的推动作用。最后，他希望在普正法师的带领下，报恩寺信众知恩报恩，为兰州佛教的发展作出新的贡献。
　　兰州报恩寺慈善功德会是由报恩寺住持普正法师发起成立的，得到各界人士和四众弟子的积极响应，目前已筹得30余万元，将用于西北地区打井、扶贫济困及希望工程等慈善公益事业。据悉该功德会是经政府有关部门批准成立的甘肃省第一所寺办慈善功德会。
　　当日下午，台湾海涛法师应邀为与会的四众弟子做了佛法讲座，在兰州佛教界产生了良好的反响。当晚，报恩寺还组织由百人参与的佛教乐舞表演，千手观音舞蹈、藏族供佛歌舞、古琴演奏等节目，场面盛大，节目精彩，受到了信众们的热烈欢迎。近万名兰州市民欣赏了难得一见的佛教乐舞表演。
　　报恩寺位于兰州市安宁区沙井驿，背倚凤凰山，面向黄河。始建于明万历年间，历代祖师，弘法安僧，度众无数。1997年初，在兰州佛教四众弟子诚恳邀请下，普正法师出任报恩寺住持，乃发悲心宏愿，矢志中兴，在原有草庵的基础上，主持寺院的修复工作，经政府登记发证，正式批准为宗教活动场所。
　　(桑吉)　　



上海佛学院举行第十届新僧开学典礼
　　本刊讯9月7日，上海佛学院僧众班第十届和尼众班第八届的新僧开学典礼在玉佛寺隆重举行。上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红，院校处处长田乃越、副处长迟曰成，宗教三处处长沈国强，市委统战部民族宗教处副处长宗斌，上海佛学院名誉院长妙灵、院长慧明，上海市佛教协会副会长周富根等领导和佛学院僧尼两班共49名新僧参加了典礼活动。
　　典礼由上海佛学院副院长兼教务长光慧主持。慧明、妙灵先后致词，要求莘莘学子们热爱祖国，拥护党的领导，努力学习，发扬佛教六和精神，认真修持，以提高自己的佛学素养，争取成为政治上可靠、宗教造诣高、道德人品好、在信教群众中有一定威信并具有坚定、纯真的佛教信仰、品学兼优、全面发展的适应社会主义需要的佛教人才，为将来弘扬佛法、奉献社会作出应有的贡献。接着，僧尼两班学僧代表也分别作了热情洋溢的发言，表示决不辜负各位领导的期望。之后，曹海红副主任也作了重要讲话。
　　(天消)　　



斯里兰卡佛教代表团来访
　　本刊讯　9月15日上午，以马山寺派大导师乌杜噶玛为团长的斯里兰卡佛教代表团一行12人访问中国佛教协会，一进北京广济寺山门，即受到方丈演觉法师和僧众的热烈欢迎。代表团在演觉法师的陪同下到大雄宝殿礼佛诵经，并了解了广济寺的历史、文物和现状。随后来到中国佛教协会会客厅，受到一诚会长的亲切会见。
　　会见中，一诚会长首先对斯里兰卡佛教代表团的来访表示热烈的欢迎。他说：十分高兴与斯里兰卡佛教界的老朋友乌杜噶玛·斯利·布达拉吉陀大导师、曼格拉长老以及斯里兰卡驻华大使阿穆拉加马先生在北京相见。前不久，承蒙斯里兰卡佛牙寺的盛情邀请，我曾率中国佛教代表团赴贵国友好访问，出席了佛牙节庆典并接受了贵国颁发的“弘法旗帜奖”和“弘法功勋奖”，所到之处受到了贵国政府和佛教界高规格的接待，在此向贵国政府和佛教界再次表示衷心的感谢！一诚会长回忆道，自中斯建交以来，两国佛教友好交流日益频繁，佛教领导人互访不断。特别是贵派佛教大导师和长老们曾多次应我会邀请来我国访问，与我国各地佛教界进行友好交流，增进了中斯两国佛教界的互相了解与法谊。一诚会长还简要介绍了中国佛教的发展和现状。他说：此次贵团来华访问，还将前往西藏地区了解藏传佛教发展的实际情况。相信贵团的西藏之行将会加深对我国佛教现状的进一步了解。
　　乌杜噶玛团长对一诚会长的盛情接待表示衷心的感谢。他说，中斯两国人民和佛教界有着悠久的历史和深厚的法缘，因此，对于中国佛教我们并不陌生。在中国佛教协会的这个会议室里我们曾经多次会面，多次讨论和交换过两国佛教界的许多事宜。这次应中国国家宗教局的邀请访问中国，又一次与尊敬的一诚长老见面，我们感到十分的荣幸和愉快！虽然，我们信仰的是上座部佛教，你们信仰的是大乘佛教，但我们都是佛陀释迦牟尼的弟子，我们之间就像是菩提伽耶菩提树上的两个分枝，同根同源，故而我们是一家人。回溯历史，我们两国之间的友好交流从未中断过，在我们兰卡的一部叫《难陀》的史记里，就曾提到公元五世纪的时候，有一个兰卡僧人曾亲自制作过一尊佛像并把她送给了中国的皇帝。同样，在这个世纪里，你们中国的一代高僧伟大的法显西行求法，就曾朝拜过斯里兰卡许多的佛教圣迹。他回到中国后写成的著作《佛国记》，不仅是中国高僧朝圣的真实记录，同时也成了我们国家了解当时兰卡社会历史和佛教文化的重要文献。虽然，唐朝伟大的玄奘法师没有到过斯里兰卡，但是他的《大唐西域记》里也记录了他所能了解到的有关斯里兰卡的历史风俗和佛教文化，这些都是值得我们两国佛教徒珍重的友谊和历史。大导师希望进一步加强两国佛教界的文化交流，希望互派留学僧，促进彼此的了解和友谊，共同发挥佛教在亚洲和世界的作用。最后，在大导师的带领下，代表团一行共同为一诚长老的法体安康诵经祈福，祈望兰卡的菩提树和佛牙舍利加被两国佛教界友谊长存，佛日增辉。
　　随后，双方互赠礼品，合影留念。广济寺设宴招待斯里兰卡佛教代表团一行。
　　据悉，斯里兰卡佛教代表团于13日拜访了国家宗教事务局，受到叶小文局长的亲切接见。双方就中斯两国佛教文化交流、互派留学僧进行了商讨。此外，斯里兰卡佛教代表团一行还朝拜了北京灵光寺佛牙舍利。随后将赴西藏自治区进行友好参访。
　　(桑吉扎西)　　



理智法师圆寂
　　本刊讯中国佛教协会常务理事、甘肃省佛教协会副会长、武威市鸠摩罗什寺住持理智法师因病医治无效，于2007年8月8日安详示寂，终年42岁，僧腊22年，戒腊18夏。
　　理智法师俗名于善海，甘肃武威人，1966年2月出生，1986年在兰州五泉山嘛呢寺礼谛禅老和尚出家。他一生勤学精进，持戒熏修，广行菩萨道，在长期从事寺院管理与建设的工作中，积极倡导人间佛教，以身作则，努力实践佛教教义，在他的领导下先后修建开放了以鸠摩罗什寺、海藏寺为代表的19座佛教寺院。特别是在修复罗什寺工作中，他从落实政策到规划设计，从宣传发动到募化资金，从布局修建到建设实施，事必躬亲，呕心沥血，倾注了自己全部心血，为佛教界所认同和赞叹。他爱国爱教，与党和政府肝胆相照，模范地带领僧众自觉遵守国家各项法律、法规，在积极配合党和政府贯彻落实宗教政策，维护宗教界的合法权益的同时，从班子建设、僧才培养入手，努力搞好佛教界自身建设，积极推进佛教与社会主义社会相适应，并率领僧众积极参与扶贫济困、捐资助学等社会公益事业。
　　(阳　光)　　



通孝法师圆寂
　　本刊讯四川省佛教协会咨议委员会主席、峨眉山佛教协会名誉会长通孝法师，于2007年8月31日上午8点30分在峨眉山报国寺安祥示寂，世寿86岁。
　　通孝法师，俗姓蒲，名清康，1921年2月10日出生于四川省射洪县，1935年在峨眉山净土禅院出家，1936年于新都宝光寺祖道大和尚座下受具足戒，并就读于宝光佛学院。1939年赴西藏参学，历三年而考取公费生，入拉萨哲蚌寺依止多吉活佛深研藏传经典，被赐藏名多吉尚祖。他黄卷青灯十余年，依律修持，取得“格西”学位。1950年春学成回川途中，由于历史原因而滞留康定。“文革”期间，曾受到不公正待遇。
　　1981年法师回到魂牵梦绕的峨眉山，先后在洗象池、华藏寺任监院，1992年被推选为峨眉山佛教协会副会长，2002年被礼请为四川省佛教协会咨议委员会主席，2004年9月被礼请为峨眉山佛教协会名誉会长。
　　通孝法师一生爱国爱教，信仰纯正，显密圆融，“三学”精进；生活俭朴，刚正不阿，扶贫济困，度人不倦；几十年如一日勤修禅学，1999年至2002年，以80岁高龄在报国寺专精修证,闭关3年，在弟子和信众中享有崇高威望。法师在协助政府贯彻执行宗教政策和法律法规中，克服重重困难，复兴道场，开展教务活动，绍隆佛种，精心培养僧才。在促进汉藏佛教文化交流，增进民族团结方面也做了大量工作。今年8月16日，法师在重病中还将自己全部积蓄50万元捐献给峨眉山报国寺常住，用于庄严普贤菩萨道场。
　　9月2日，峨眉山佛教协会在萝峰庵为通孝法师举行了隆重的遗体入龛仪式，峨眉山佛教协会会长永寿法师率领峨眉山各寺院的200余僧众和上千信众参加了入龛仪式。9月7日，四川省佛教协会在峨眉山隆重举行通孝法师荼毗法会和追思大会，各级领导、诸山长老、峨眉山四众弟子上千人参加。
　　(李新培)　　



简讯二则
　　▲日前，峨眉山佛教图书馆在大佛禅院建成。图书馆按照目前高等院校图书馆的建馆模式建设，集资料、教育、宣传于一体，所藏图书分社会科学类、佛经类等，均按照我国国家图书分类法进行分类，其中，佛教图书按照北京大学白化文教授的佛教图书分类法进行分类。目前馆存各类图书及音像资料已达25000多册，其中有《四库全书》、《永乐大典》等珍贵典籍。图书馆环境幽雅，建筑面积1000多平方米，馆内可容300多人阅读。此外安装了局域网，连接大佛禅院和四川峨眉山佛学院，实行先进的电子化管理，借阅图书、使用资料十分方便。馆内开设的专门场地准备了佛教读物、音像资料以及“文房四宝”等，以方便前来朝圣的信众和图书借阅者选购。
　　(峨眉山佛教网)　　

　　▲8月1日，甘肃古浪县佛教协会第二届代表大会召开，会议听取和审议了《古浪县佛教协会第一届理事会工作报告》，修改了《古浪县佛教协会章程》(试行)，释方恒当选为会长、释妙法、释存菩(女)、释道清为副会长，释圆成为秘书长，释永妙、释道成、杨桂昌为副秘书长。
　　(古浪县佛协)　　


《法音》2008年度征订启事
　　《法音》为中国佛教协会会刊，是集佛教教务、佛学研究、佛教文化艺术和知识、信息于一体的综合性佛教刊物，以“发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，启迪智慧，净化人心”为宗旨，广泛介绍国内外佛学研究和佛教事业的最新发展，交流四众弟子修学佛法的经验体会，弘扬佛法，展现灿烂的佛教文化。
　　《法音》杂志主要栏目有：法音论坛、专题访谈、修证指要、佛门人物、四众同修、佛教文史、胜迹巡礼、佛教艺术、政策法规、藏传佛教、南传佛教、海外佛教、黄金纽带、书林漫步、佛教文摘、禅林清韵、佛教新闻等。
　　《法音》杂志是中国人文和社会科学核心期刊。自1981年创刊以来，一直受到国内外佛教界及社会各界的好评，许多读者把它视为了解中国佛教发展状况、佛教学术研究动态及步入佛教文化殿堂的良师益友。发行范围遍及全国各地和社会各界，港澳台地区和国外也有不少读者。我们感谢广大读者多年来给予本刊的关心和厚爱，希望您继续给予支持赞助、订阅，并广为推介。
　　《法音》杂志图文并茂，印刷精美，大16开，每期正文2007年开始增加为64页，彩页8面，月刊，每月下旬出版，国内外公开发行。国内统一刊号：cn11—1671/b，国际标准刊号：issn1004—2636。由各地邮局发行，请广大读者直接到当地邮局订阅，邮发代号：82—535。因印张增加，纸张、印刷、邮资等费用增多，本刊从2007年起每期定价调整为7.50元，全年订价为90.00元(国外平邮40美元，航空邮寄60美元；台港澳地区平邮25美元，航空邮寄35美元)。
　　为方便广大读者，本刊发行部随时办理过期订阅、邮购业务。对于代销30份以上的订户，实行七折优惠，邮费由本社代付。
　　汇款地址：北京西四阜内大街25号《法音》发行部
　　邮编：100034
　　联系电话：(010)66151260
　　您的订刊款如系银行转帐，请转入：
　　中国工商银行北京西四支行
　　户名：中国佛教协会《法音》编辑部　
　　帐号：0200002809004610414
　　《法音》2007年继续实行荣誉订户与赞助单位办法。凡赞助本刊人民币一万元以上者，将成为本刊赞助单位(赞助人)，编辑部将以五年为一赞助周期，寄赠五年《法音》月刊；凡赞助本刊人民币五百元(海外二百美元)以上者，将成为本刊荣誉订户，编辑部将以一年作为赞助期，寄赠当年《法音》月刊。赞助单位或荣誉订户均将获赠当年本社出版的佛教图书。
　　最后还请您注意以下事项：
　　1、如您通过银行信汇，务必请在信汇单上写明单位全称及联系人。如通过邮局汇款订刊，请写清详细地址、姓名，以免耽误您的阅读。
　　2、请您不要用挂号(平)信夹寄现金。
　　3、因电汇无详细寄款人姓名、地址，我们无法寄发刊物，因而请您不要电汇。

　　　　　　　　　　《法音》杂志社　
　　　　　　　　二○○七年九月十五日





　　
