新闻特载法音2007年第10期(总第27期)第58页

“两岸四地佛教弘展研讨会”在香港隆重举行
桑吉扎西
　　本刊讯10月7日至8日，由香港佛教联合会主办的“两岸四地佛教弘展研讨会”在香港会展中心隆重举行。香港佛教联合会会长觉光长老，香港菩提学会理事长永惺长老，澳门佛教联合会理事长健钊长老，香港宝莲禅寺方丈智慧长老，台湾中国佛教会会长净良长老，台湾佛光山方丈心培法师，台湾生命电视台台长海涛法师，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副会长戒忍法师、明生法师、觉醒法师、副秘书长照诚法师，香港特别行政区基本法委员会副主任梁爱诗女士、民政事务局常任秘书长尤曾家丽女士，全国人大常委曾宪梓先生，中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞先生、副秘书长刘威先生，中国佛教协会副秘书长张琳先生，以及来自两岸四地的高僧大德、诸山长老和专家学者300多人出席会议。
　　会议开幕式在庄严的“国歌”和“三宝歌”声中开始，首先由觉光长老、学诚法师、健钊长老、永惺长老、智慧长老主法拈香礼佛、诵经祈祷。随后，齐晓飞副会长、学诚法师、净良长老、健钊长老、梁爱诗女士、尤曾家丽女士共同按下灯光按纽，一时会场灯火通明。香港佛教荣茵学校合唱团、佛教何南金中学醒狮团、佛教金丽幼儿园舞蹈团的小演员们还进行了精彩的歌舞和醒狮舞表演，受到与会代表们的热烈欢迎和高度评价。
　　接着进行大会发言，觉光长老、齐晓飞先生、学诚法师、健钊长老、海涛法师先后致词。觉光长老代表香港佛教联合会暨大会筹委会的全体同人，对来自两岸四地的诸山长老和学者们表示热烈的欢迎﹗
　　他说：今天的大会，虽然说是“香港佛教界庆祝香港回归十周年吉祥大会”的其中一项节目，实际上更有意义的是，今天的大会是前年“世界佛教论坛筹备会·三亚圆桌会议”精神的延续。今次大会的主题“发扬佛陀精神，共建和谐世界”更是去年首届世界佛教论坛“世界和谐，从心开始”理念的持续和延伸。所以，我们希望这次大会成为明年第二届世界佛教论坛胜利召开的一个热身和一个燃点。他希望代表们，以开放的思惟，前瞻的眼光，抱持积极参与、随喜分享的心态，出广长舌，演微妙音。为发扬佛陀精神，共建和谐世界作深入思考和分析，集思广益，贡献诸位的智慧，分享各自的经验。
　　齐晓飞副会长受国家宗教事务局局长、中华宗教文化交流协会会长叶小文的委托，专门赴香港参加这次盛会。他代表国家宗教事务局、中华宗教文化交流协会以及叶小文先生对此次会议的召开表示热烈的祝贺！他对香港佛教联合会举办的这次研讨会给予了高度的评价和肯定。他说：这次会议名为“两岸四地佛教弘展大会”，我们悉心体会，感到会议的名称好，地点好，时机好，可谓“天时地利人和”因缘具足。名称好体现了“人和”，就是两岸四地佛教密切团结合作，共同来弘扬佛法、推展佛法。这些年来，两岸四地佛教界通过一系列交流活动，共同参与、共同分享，法乳一脉，亲如一家。地点好，体现了“地利”，这次会议的主办地——香港，是一个中西文化荟萃、传统与现代交融的国际大都市，是中国的宝地、佛教的福地。时机好，体现了“天时”，今年恰逢香港回归祖国十周年，是一个特别值得纪念的年份。十年来，在中央政府和祖国内地的大力支持下，在香港特区政府和香港同胞的共同努力下，香港经济繁荣，社会稳定，民众安居乐业，一派欣欣向荣，东方之珠更加璀灿夺目，紫荆之花更加绚烂多彩。两岸四地佛教界同办此会，更是好上加好。
　　齐晓飞副会长还代表中华宗教文化交流协会、中国佛教协会，宣布了一个“弘展佛教”的好消息：第二届世界佛教论坛，将于2008年11月在江苏无锡开幕，在香港闭幕。在场的香港佛教界人士闻知特别高兴，报以热烈的掌声。齐晓飞副会长最后希望，本次会议除了纪念香港回归祖国十周年，也是一次关于第二届世界佛教论坛的发布会、筹备会、研讨会、动员会。
　　当日下午，会议举行了两场专题发言。觉光长老、智慧长老、绍根长老、健钊长老、明生法师、济群法师、李向平教授等作了专题发言。
　　觉光长老就“发扬佛陀精神，共建和谐世界”这一主题，从三个层面对佛教的和谐理论观念作了深入的历史分析与理论阐述。他认为：佛教自古以来就是崇尚和谐的宗教。其次，在构建和谐世界的进程中，佛教一直扮演着积极的角色。其三，弘扬佛教文化、发扬佛陀精神，对构建和谐世界有着十分重要的现实意义和长远的历史意义。他指出，佛教对构建和谐世界与社会做出了三个重大的思想贡献：一是缘起无我的包容精神，二是以人为本的中道精神，三是慈悲济世的利他精神。在谈到佛教和谐理念的具体实践时，觉光长老进一步强调，和谐世界不仅要促进人与人之间的和谐，同时也要促进人与自然、人与社会的和谐，保证天地宇宙与人类社会的长期平衡和协调相处。佛陀无我利他的济世精神一定会对促进世界的和谐及可持续发展发挥真实效用。构建和谐世界，是共同的社会理想；实现世界和平，是永久的人类期盼。佛法的理念倡导在诸多方面与和谐世界的本质特征都有相通的地方，让我们继承和发扬佛陀的包容精神、中道精神和利他精神，为构建和谐世界，创造人间净土，实现人类福祉而不懈努力。
　　明生法师在讲话中高度评价了香港佛教联合会近年来在弘法利生、慈悲济世、关爱社会、维护祖国统一、促进香港的和谐稳定等方面所做出的重大贡献。他说：两岸四地佛教同宗同源，一脉相承；两岸同胞血浓于水的亲情为两岸佛教的友好交流奠定了深厚的基础。今天，两岸暨港澳佛教界在此共同举行庆祝香港回归十周年活动，充分说明了这种法乳一脉的深厚基础。他特别指出，虽然两岸四地有地区的差异，但我们共同心愿，就是用佛教的慈悲、智慧、和合的理念和依正不二的思想，观照当今世界的和平事业，观照众生与自然的相互增上关系，为转变众生贪欲所感的业力，使世界成为祥和的精神家园而发大愿力，行大善事，做大功德。
　　澳门佛教总会会长健钊长老作了题为“物竞天泽”的主题发言，他从众生以贪欲为本，求同存异之国际关系，宗教间的尊重包容，菩萨修行化他四摄四个方面阐释了佛教与构建和谐社会的理论贡献与实践功能。他认为，身为佛陀弟子的我们，应该放弃“各家自扫门前雪，那管他人瓦上霜”那种固步自封保守之态度；必须维护自身功用，发挥菩萨道“不为自己求安乐，但愿众生悉离苦”之精神；除了倡导世界宗教合作，促进宗教界彼此互相了解，互相信任，互相包容，以杜绝人们因宗教信仰的不同而战争外，还要极力弘扬佛教的真理，使全世界人都知道，只有正确认识宗教义理的人士，爱护众生之心发展得更大更广。无论是为了个人的幸福，社会的和谐，或为了世界和平，都应实习佛教的慈悲心，给人间带来温暖，给全世界人类带来和平，这是我们佛弟子的职责，也是我们对世界人类应负的责任，也是推动佛教对社会所尽的责任，以及促进建立世界和谐社会之功用。
　　学诚法师代表中国佛教协会及一诚会长对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！对会议的主办单位——香港佛教联合会表示衷心的感谢！学诚法师在致词中，全面回顾了近年来两岸四地佛教界的友好交往以及佛教在构建和谐社会、造福人类等方面所做出的积极贡献。他说：今年是香港回归祖国十周年，为庆祝这一盛事，香港各界举行了各种形式的纪念活动，香港佛教界也举办了一系列隆重的庆典活动。不久前，一诚会长和我分别来港出席了香港佛教史上最隆重的鸣钟大典以及在大屿山宝莲禅寺天坛大佛广场举办的纪念活动，亲身感受到回归后的香港经济繁荣、人心安定、社会有序、欣欣向荣的喜人景象；亲眼目睹了香港佛教界海众安和、法务昌隆的惊人变化。今天，又承蒙觉光长老和香港佛教联合会的盛情邀请，我非常有幸前来参加“香港佛教界庆祝香港回归十周年吉祥大会”和“两岸四地佛教弘展研讨大会”，因缘殊胜、法喜充满！
　　10月8日下午举行“两岸四地佛教弘展研讨会”闭幕仪式。香港特别行政区立法会主席范徐丽泰、民政事务局局长曾德成、行政会议召集人梁振英，以及觉光长老、齐晓飞副会长、刘威副秘书长、学诚法师、戒忍法师、明生法师、觉醒法师、照诚法师、健钊长老、净良长老、智慧长老、绍根长老等出席。觉光长老在闭幕词中表示，两岸四地的僧侣在祥和的气氛中坦诚交流和探讨，不仅交换了意见，同时加强了两岸四地佛教的法门联谊，真正展现了大中华佛教的庄严风貌，呈现出两岸四地佛教大团结、齐合作的和谐气象。他指出，与会者踊跃建言，使会议取得圆满成功。
　　戒忍法师在闭幕致辞中高度评价了此次会议所取得的重大成就。他说，本次会议时间紧凑，气氛热烈，议题明确，研讨深入，卓有成效。各位高僧大德、居士和学者们的发言，充满了对世界和平的关爱和深刻的理性思考。从“共建和谐世界、发扬佛陀精神”这一宗旨，全面深入地阐述了佛陀经教中和平、慈悲、和谐、平等、宽容等的社会伦理思想，探讨了佛教在当今世界中所具有的伟大价值和应发挥的巨大作用，充分表达了两岸四地佛教四众弟子为促进人类和谐，维护世界和平，增进人类福祉的坚定信念和渴望之情。他认为这次会议的圆满成功，必将对两岸四地佛教界的进一步交流产生积极的推动作用，必将对两岸四地佛教界在弘法利生、僧伽教育、慈善事业、佛教文化研究等方面产生重大而深远的影响。
　　闭幕式结束后，两岸四地的高僧大德们互赠礼品并合影留念。大会在热烈和谐喜庆的气氛中圆满结束。与会代表们期待着第二届世界佛教论坛在中国无锡和香港的隆重召开。


　　
