新闻特载法音2007年第05期(总第273期)第52页


云南德宏州举行勐焕大金塔开光暨安奉圣菩提树法会
桑吉扎西
　　本刊讯5月1日至3日，云南省德宏勐焕大金塔加冕开光暨安奉圣菩提树仪式在芒市雷牙山隆重举行。云南省佛教协会会长刀述仁居士，副会长祜巴龙庄勐、淳法法师，秘书长雷劲，德宏州佛教协会会长召巴地亚法师，副会长召系利法师、传灯法师，斯里兰卡曼格拉长老、达摩凯帝、苏达西法师；德宏州州委书记刘一萍、州长孟必光、州人大主任麻端、州政协主席杨文忠、副主席兼民宗局局长管国芳，潞西市市委书记赵镇康、市长克明亮、市人大主任包孔道、市政协主席杨跃先，上海市民宗委依央等有关方面的领导和来自泰国、缅甸以及信众约6万多人参加了盛会。
　　中国佛教协会一诚会长发来贺电，并为大金塔的开光和迎请菩提圣树题诗一首:“勐焕金塔耀佛光，兰卡圣树续法源。千年法脉传友谊，菩提花开结善缘。”
上午9时，法会在三宝歌声中开始。刀述仁会长致词说：今天是傣历7月15日，是全世界南传佛教佛陀成道日，在这吉祥圣洁的日子里，勐焕大金塔举行盛大的加冕开光大法会，因缘殊胜。大金塔的落成，不仅是德宏州佛教界的一件大事，也是云南三大语系佛教界的一件大喜事。三大语系法师共聚宝地，为南传佛塔开光，也是建国以来首创。随后，祜巴龙庄勐、淳法法师、关嘉益西活佛分别带领南传、汉传和藏传佛教僧众诵念《吉祥守护经》、《心经》和《吉祥经》，并举行了开光洒净仪式。寸建强居士将象征勐焕大金塔的金钥匙移交给了德宏州佛教协会副会长召巴地亚法师。接着在傣族歌舞乐队的引领下，三大语系的高僧大德依次排列整齐地礼拜佛塔三周，并接受十方信众虔诚的供养。
当日下午3点，在勐焕大金塔举行了隆重的迎接斯里兰卡圣菩提树交接和栽种仪式。刀述仁、祜巴龙庄勐、淳法、召巴地亚、召系利、斯里兰卡曼格拉长老、达摩凯帝、苏达西法师以及当地党政有关方面的领导出席了仪式。祜巴龙庄勐代表云南省佛教协会做了热情洋溢的讲话。他说：在释尊成道日这一伟大吉祥的日子里，我们在这里举行热烈隆重的圣菩提树安奉仪式，真是千载难逢的殊胜因缘！这棵菩提圣树是2500年多年以前，悉达多王子在菩提伽耶悟道成佛的那棵圣菩提树的后裔。早在古印度孔雀王朝时期，作为出家人的阿育王的公主，将菩提树的树苗作为圣物恭送到斯里兰卡，栽种在阿姆塔拉并保存至今，她是全世界佛教徒公认的圣物。2005年经国家宗教局批准，云南省佛教界组织了由三大语系高僧大德信众组成的一百多人的迎请团，到斯里兰卡迎请了三棵圣菩提树苗到我国，这充分体现了中斯两国的深厚友谊。现在三棵圣菩提树中的一棵，即将安奉在德洪勐焕大金塔旁边，我们感念佛陀的加被和智慧，我们祈愿佛光普照，祈愿圣菩提树给我们带来吉祥太平、各民族团结和睦、幸福安康！随后，刀述仁会长向德宏州佛教协会副会长召系利移交了圣菩提树证书，并希望他们保护好这棵象征中斯佛教友谊的圣菩提树。接着三大语系的高僧大德与当地领导一起为圣菩提树培土、浇水。
勐焕大金塔坐落在德宏州潞西市东郊的雷牙让山顶，此山海拔1079.6米。传说，释迦牟尼佛生前转世为今年鸡（阿鸾）时曾在此生活。佛涅槃后百年，佛陀弟子召罕达（阿罗汉）为传播佛陀教义亲临此山修行。当时看到满山野草丛生，荆棘纵横，于是便向天神祈祷：“我要在此山修炼，野草、荆棘让开吧！”传说7天后所有的野草和荆棘全部让开了，故此山称之为雷牙让山（意思是野草让出的地方），尔后在山上修建了一座佛塔，自此成为德宏地区著名的佛教圣地之一。雷牙让山佛塔毁于1942年的抗日战争时期。原潞西市区的勐焕大金塔毁于1966年“文革”期间。为落实党的宗教信仰自由政策，满足广大信教群众的愿望，弘扬民族文化，促进和推动社会经济与旅游事业的发展，在当地党政部门的关心下，决定将两塔合二为一，恢复重建勐焕大金塔。经过充分的酝酿，借鉴了国内外佛塔建筑艺术的精华，精心设计施工，总投资3500万人民币。勐焕大金塔通高73米，基座直径长50米，总体结构为八角形空心佛塔，开有四道大门，有八大天王分别守卫。大殿中央的顶天周边雕有4尊白玉大佛像，东面释迦牟尼佛像，西面是药师佛像，南面是观音菩萨像，北面是弥勒佛像。大殿二楼、三楼展示反映佛陀生平事迹及教义的佛传故事画与器物。第二、三层外平台分别建有16座造像独特的群塔，第四层外平台建有8座造型精美的花瓶塔。整个佛塔基座之上的中心柱，以佛教专用物大钟和13个钵垒砌而成，最高点为重达2.3吨的大金顶。勐焕大金塔于2004年6月30日举行开工洒净仪式，2006年5月12日举行了“赏塔”（恭放舍利）为，2006年12月11日举行了玉佛开光法会。勐焕大金塔的落成开光，不仅是德宏佛教界的一大盛事，也是云南省佛教界的一大喜事，对于提升德宏的知名度，增进我国与东南亚佛教国家的文化交流与友谊，必将产生深远而广泛的影响。

　　
