特　　载法音2007年第01期(总第269期)第21页

在中国宗教学会第六次全国会议暨“科学发展观与宗教研究”学术研讨会上的讲话
(2006年12月18日)
学　诚
尊敬的各位专家学者，各位宗教界同仁：
　　能够有机会和在座的各位硕学鸿儒、饱学之士，共同探讨“科学发展观与宗教研究”这一主题，深感荣幸。首先，我谨代表中国佛教协会，并以我个人的名义，对中国宗教学会第六次全国会议的召开表示热烈祝贺，对中国宗教学会的邀请表示衷心的感谢，同时向参加研讨会的各位学者、同仁，致以最崇高的敬意。
　　中央所提出科学发展观的要求是“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，并强调要“按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求”推进改革和发展。坚持“以人为本”，不断满足人们多方面的需要和促进人的全面发展，这是科学发展观的核心内容。
　　“以人为本”也可以说是作为世界各大文明核心的宗教对人类社会的根本要求。没有人就没有宗教，没有人的发展，也就没有宗教的发展。宗教存在于世，延续至今，一直以来都是侧重于解决人类心灵的问题。尤其是在中国这个历史悠久的文明古国，“以人为本”、“以和为贵”的思想渊源，更可上溯到两千多年前的儒、道学说，不论是“仁者爱人”的博大胸襟，还是“道法自然”的辩证思想，中国传统文化将人与人、人与自然和谐发展的理念，深深地植入了国人的心髓之中。
　　佛教传入中国，使这样一种深刻的精神信仰，同这片土地上的人民结下了不解之缘。在思想、文学、美术、建筑、音乐等诸多领域充分地展现出佛教的包容性和影响力，特别在指导人们心灵成长方面，更可说是一门系统完整的生命教育。一个人如果没有信仰，就很容易懈怠和迷惘，很难使自己的思想和行为得到规范。一个社会如果缺乏信仰，道德伦理的观念就会越来越薄弱，社会的和谐和安定也就无从谈起。因为在一个社会环境中，人的思想和行为，决定着社会的发展方向。如果心灵的成长不够成熟，方向不够正确，就容易对自己应该做和不该做的行为做出错误的判断取舍。这些错误如果没有得到及时纠正，任其放纵自流，就容易成为影响社会和谐的因素。“以人为本”的主体在于“人”，如果人的思想和行为出现问题，就会妨碍社会的发展进步。
　　佛教是规范人们身、口、意行的一剂良方。在物质世界瞬息万变的发展过程中，物质文明的不断丰富，越来越明显地反衬出精神文明的匮乏。按照佛教教理教义的解释，其原因在于众生无始以来累积的无明烦恼，使得人们不能正确了解生命的状态和意义。佛教旨在引导众生认识烦恼的根源，认清苦乐的真相，进而从“因”上着手，即在净化烦恼的同时，不断造作和累积善因，以求无限生命中的生生增上。因此，佛教的功用，可以呈现为对一个人的重新塑造，使其思想和行为，依照业果的原则，向智慧和善良的方向改进。可以这样概括佛教的整个学修过程：首先，佛法引导修学者确立好正确的宗旨和目标；其次，帮助其认清自己当下在修学道路上所处的位置；最后，从当下到终极目标，佛教清晰地告诉我们应走的道路、方向、深浅层次和修行次第，从而渐次引导不同根机的众生通往解脱之路。
　　佛教不只探讨个人解脱的问题。《法华经》说：“佛陀以一大事因缘故出现于世。”此“大事因缘”，指的就是欲令众生“开”、“示”、“悟”、“入”佛之知见，契理契机，利益众生。作为佛教教主，尚且用毕生的精力，使应得度的众生得度生死，未得度的众生种下未来得度的种子。因此，佛教培养修行者具备对社会的责任感和使命感，从宗教的角度为社会尽自己的力量。修学佛法的人，独善其身是不够的，应当积极投身于良好社会环境的营造之中，使更多的人有认清生命意义和得到快乐的机会，共同构建和谐社会。佛教重实践，实践的对象就是众生，所以佛教是切实的“以众生为本”。从这个角度来说，佛教的教理教义与“以人为本”的科学发展观也可相互阐发、相得益彰。
　　因此我个人认为，对于宗教的研究，也应当以科学的观点和态度去思维、观察和解读。科学的态度不仅是以仪器探测得到的结果去判定事物的种种属性，因为科学技术的发展进步是没有止境的。现在我们无法探测的，不等于不存在。过去，登月是件无法想象的事，乃至在更久远的古代，人们还一度因为缺乏对它的认识了解而编撰出许多神话故事。但是，现在人们对于月球的探测已经一层层揭开了它神秘的面纱。由此我们不难想象，随着人们认识的不断提高和技术的不断改进，或许在若干年后，我们对月球或其它星球的认识会有一个不同于今日的境界。
　　科学的可贵之处，在于实事求是的态度，和一种全面深刻认识问题的精神。在研究宗教的过程中，亦应秉持科学的态度，与实践相结合，用心去体会。以佛教来说，它的本质是调伏众生内心的烦恼，达到离苦得乐的境界。在修学过程中，单从文字的描述很难理解教理教义中阐述的道理，有的时候自以为理解了，但实际上同佛陀的出世本怀相距甚远。比如，面对逆境，佛陀告诉我们应该如理如法面对它、思维它、处理它，最终是从内心深处排遣烦恼，获得自在快乐，而不是单从道理上明确“应该怎么做”而已。如果对宗教——比如佛教的研究，仅仅在“道理”层面做文章，是很难把握精髓的。所以，宗教研究亦应同时辅以身心的实践。以佛教的观点来说，解行相应、心法相应、法法相应，才是研究宗教的最好方法与最佳途径。
　　当然，我们更需要一批又一批高僧大德、有识之士深入经藏、博通古今、会通中西、潜心研究佛教的教理教义，发掘其中亘古不变、历久弥新的精神资源，为社会发展服务，为众生利益服务，同时也为佛教徒的修行实践提供学理借鉴和理论指导。这一点，恳请学界前辈、各位同仁不吝赐教。
　　最后，衷心祝愿此次研讨会圆满成功。同时，期待学术界和佛教界能够携起手来，各尽其责，共同为构建社会主义和谐社会进行不懈的努力！
　　谢谢大家！
　　
