特　　载法音2007年第01期(总第269期)第18页

中国佛学院成立五十周年庆祝大会暨新校舍奠基仪式在京隆重举行
常正
　　本刊讯　12月21日上午11时，中国佛学院成立50周年庆祝大会在北京友谊宾馆隆重举行。全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，中央统战部常务副部长朱维群、二局局长周宁，国家宗教事务局局长叶小文、副局长齐晓飞，中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚长老，与中国佛教协会副会长、咨议委员会副主席、常务理事及有重要影响寺院的负责人及中国佛学院师生校友400余人出席了庆祝大会。
　　会议由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持。他在致词中说，中国佛学院的创立，是新中国佛教史上具有里程碑意义的重大决策。在50年不平凡的历程中，中国佛学院与伟大祖国同呼吸、共命运，承担了中国佛教绍隆佛种、慧炬常明的重要使命，为庄严国土、利乐有情的弘法利生事业做出了不可磨灭的贡献。作为中国佛教教育的最高学府，中国佛学院始终秉承爱国爱教、继承传统、适应当代、面向未来的精神，努力抓好教学工作，曾开创大师荟萃、僧才辈出的良好局面，谱写了“桃李芬芳遍天下”的辉煌篇章。在新的历史时期，在党和国家构建社会主义和谐社会的伟大号召下，在党政部门的关心与支持下，全国佛教界积极进取，中国佛学院的发展一定能够“百尺竿头重进步，十方世界现全身”。
　　接着，刘延东部长作重要讲话。她说，党中央、国务院十分关心宗教院校的建设和宗教界人才的培养，强调要把中青年教职人员的培养作为一项十分紧迫的战略任务抓好，要求有关部门支持和帮助宗教团体有计划、有步骤地培养爱国守法、有较高宗教造诣的中青年教职人员，形成爱国爱教新一代的骨干力量。她要求中国佛学院充分认识肩负的历史使命，坚持正确的办学宗旨和办学方向，不断增强学僧的政治素质，努力加深学僧的佛学造诣，切实提高学僧的品德修养，把佛学院建设成佛学人才培养基地、佛教理论研究基地和佛教文化交流基地。她希望中国佛学院以五十周年院庆和新校舍奠基为契机，加强自身建设，要把新校舍设计好、建设好、管理好，建设成最出色、最好的佛学院。
　　一诚长老在庆祝大会上作重要讲话。他指出，创立中国佛学院，是佛教界先辈大德着眼未来、培养僧才的重大决定，是党和政府高度重视佛教教育事业的体现，它肩负着绍隆佛种、续佛慧命的神圣使命，也由此掀开了中国佛教史上崭新的篇章。50年来，中国佛学院取得了可喜的成绩，培养了一支热爱祖国，具有一定佛学造诣的教职人员队伍，已成为各级佛教协会、佛学院校和寺院的骨干力量。他期望中国佛学院继续贯彻“学修一体化、学僧生活丛林化”的办学原则，树立“爱国爱教、继承传统，适应现代，面向未来”的理念，学修并重，解行相应，通过不懈努力，争取将中国佛学院办成世界一流的佛教大学。
　　最后，宏度法师、融通法师分别代表中国佛学院校友和师生致词。他们以朴实生动的话语，对中国佛学院的培育表达了感恩之情，对母校成立50年来取得的成就感到无比自豪，同时对中国佛学院的未来充满信心。
　　在庆祝大会前，中国佛学院新校舍奠基仪式于上午9时在北京门头沟区潭柘寺附近新院址举行。仪式由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持，在简短的诵经、洒净仪式后，国家宗教事务局齐晓飞副局长、中国佛教协会净慧副会长、北京市门头沟区刘云开代区长代表有关方面在奠基仪式上致辞。齐晓飞副局长说，依托千年古刹潭柘寺建设中国佛学院新校舍，是在中央领导同志的直接关心和亲自协调下，经过反复踏勘、多方比选，最后确定的。我们要抓紧工作，扎实推进，力争让中国佛学院与潭柘寺的善缘早结善果，更好地为构建和谐社会发挥积极作用。净慧法师说，新校舍的奠基，给中国佛学院50周年庆典增加了浓厚的喜庆气氛，为学院继往开来、更好地发展奠定了坚实的基础。我们对中国佛学院的未来充满信心！不久的将来，一所崭新的中国佛学院即将展现在我们面前，她将为中国佛教事业，为和谐社会建设，做出更大的贡献！
　　最后，刘延东部长等党政部门领导与佛教界大德长老为新校舍奠基石培土。中央统战部常务副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文，北京市市委常委、市委统战部部长尤兰田，北京市副市长孙安民，北京市门头沟区、潭柘寺镇有关方面负责人以及参加中国佛学院成立50周年庆祝大会的佛教界高僧大德、中国佛学院师生与校友出席了奠基仪式。
　　中国佛学院成立于1956年，喜饶嘉措大师、法尊法师、赵朴初居士、一诚长老先后担任院长。目前在校学僧90名，研究生6名。从1956年至1966年，中国佛学院一共培养了410名汉藏佛教人才；自1980年恢复至今，已毕业11届495名学僧，其中研究生45名，大部分成为各级佛教协会、佛教文化教育机构和名山大寺的骨干；有的毕业僧前往国内外高等院校和佛学研究机构进修深造，获硕士或博士学位。
　　中国佛学院新校舍建设项目，是在胡锦涛总书记等中央领导同志高度重视和关怀下，为改善宗教团体的办公条件、宗教院校的办学条件，由中央和国家有关部门及北京市有关方面通力协作，由政府拨专款支持建设的一项工程，充分体现了党和政府对佛教人才建设和培养的高度重视。在中国佛学院成立50周年庆祝活动期间，中央统战部和国家宗教事务局分别送来20万元礼金，各地佛教界也纷纷为佛学院的建设慷慨解囊。
　　当晚6时，中国佛教协会在友谊宾馆举行庆祝中国佛学院成立五十周年招待宴会。中国佛学院副院长传印法师担任主持，中国佛教协会副会长明学法师发表了热情洋溢的讲话，国家宗教事务局叶小文局长、齐晓飞副局长，中央统战部二局周宁局长等党政主管部门领导应邀出席。各界嘉宾、新老校友欢聚一堂，畅叙法谊。

　　
