佛教新闻法音2007年第04期(总第272期)第64页河北柏林禅寺隆重举行布质手绘大佛展晒开光法会　　本刊讯3月20日，河北赵县柏林禅寺隆重举行由香港旭日集团总经理杨勋居士出资赞助、震旦佛教艺术研究院大佛绘制工作组集体创作绘制的高25.5米的汉地第一尊布质手绘大佛展晒开光典礼及诵经祈福法会。省委统战部刘青副部长、省民族宗教事务厅张兴堂副厅长等领导出席大佛揭幕仪式。省佛教协会常务副会长、柏林禅寺方丈明海法师，香港唐密持名密咒院陈精文上师，四川西康显密讲修兴隆大僧院院长白洛喇嘛等佛教界高僧大德主持了大佛展晒颂经开光法会，大佛功德主杨勋居士等护法大德莅会并拈香，各界嘉宾与来自全国各地的近万名信教群众观瞻了大佛展晒盛况。　　25.5米大佛绘制工程得到河北省佛教协会会长净慧法师、常务副会长明海法师，香港旭日集团总经理杨勋居士以及省委省政府有关部门领导的关注和支持，由曾经绘制省佛协“开山佛”的河北省佛教协会副会长高士涛居士担任主笔，尚文杰、史安东等12位省内知名佛像居士画家共同参与绘制，于2006年初正式启动，先后经过起稿、定稿、绘制样稿、放大样、正式绘制等过程，并解决了许多绘制过程中的相关技术难题，经过9个月的努力工作，于2006年9月28日圆满告竣。　　（震旦佛教艺术研究院）　　第十次中韩日佛教友好交流会议预备会议在京举行　　本刊讯　4月13日上午，第十次中韩日佛教友好交流会议预备会议在北京鑫海锦江饭店举行。中方由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师任团长，副会长明生法师、永寿法师、觉醒法师，副秘书长照诚法师、陈文尧先生、张琳先生等11人出席会议；韩方由韩国佛教宗团协议会常任理事、曹溪宗社会部长志源法师任团长，韩国佛教太古宗社会部长法显法师、天台宗总务部长门德法师、真觉宗总务部长悔省法师、总和宗总务院长南亭法师、总指宗统理院长园松法师、元晓宗总务院长香云法师、韩国佛教宗团协议会事务局长恒明法师等11人出席会议；日方由日中韩国际佛教交流协议会事务局长、清水寺执事长大西真兴法师任团长，立正佼成会外务部长川端健之先生、净土宗社会国际局课长大辻隆善法师、清水寺法务部长森孝忍法师等7人出席会议。　　会议由主办国中方团长学诚法师主持。中韩日三国代表就今年在北京召开第十届中韩日佛教友好交流大会、中韩日三国佛教互派修行体验僧以及纪念“黄金纽带”的创始人——中国佛教协会前会长赵朴初居士诞辰一百周年等事项进行了友好的讨论、协商，达成了一致。最后，中韩日三国佛教代表团团长在《协议书》上签字，并友好地握手，大家一起鼓掌祝贺。	　　根据协议，“第十届中韩日佛教友好交流会议”定于2007年10月25日至27日在北京召开。会议将以“以佛陀的智慧促进世界和谐”为主题进行学术演讲，并发表第十届中韩日佛教友好交流会议北京大会《共同宣言》。会前还将共同在北京灵光寺举行祈祷世界和平法会。　　会后，国家宗教事务局叶小文局长在中国宗教文化交流协会设午宴招待了出席会议的三国佛教代表。　　韩日佛教代表团是于4月12日抵达北京的。当日晚上，中国佛教协会一诚会长在锦江饭店宴请了韩日两国代表团成员，一诚长老和韩国志源法师、日本川端健之先生分别发表了热情洋溢的讲话。国家宗教事务局蒋坚永副局长、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师等参加了宴会。　　（常　正）　　五台山普寿寺菩提爱心协会举行清泰安养园开工典礼　　本刊讯　3月20日，山西省五台山普寿寺菩提爱心协会承办的清泰安养园，在晋中市榆次区原北胡村举行开工庆典仪式。山西省于幼军省长打电话表示祝贺；省政协副主席闫爱英，省委统战部副巡视员李云平、处长王朝晖，省宗教事务局副局长刘志敏、处长胡晨光，省政协民族宗教委员会副主任白晓军、杨菲、周新玉、李金鏊，省佛教协会会长根通法师，副会长兼普寿寺住持如瑞法师，副秘书长刘戊忠、魏文星，晋中市副市长郭永飞，榆次区委书记王建林，与香港旭日集团、新加坡佛教居士林、北京市菩提爱心协会、深圳佛教居士的代表及四众弟子共2000余人参加了开工仪式。　　清泰安养园是普寿寺菩提爱心协会筹建的一项大型慈善工程，旨在为僧俗二众的老年人提供赡养服务、临终关怀，使老年人老有所养、老有所为、病有所医、终有所安，是面向社会的非盈利性佛教慈善事业。规划占地面积300余亩，其建筑风格有山西的古建、北京的四合院、陕北的窑洞及和式风格等生活区约2万余平方米，有景致宜人的园林景观，有佛教特色的莲池海会，总计投资约8100万元。　　（刘戊忠魏文星）　　广东岭东佛学院2007年秋季招生　　本刊讯　岭东佛学院是由广东省佛教协会主办，委托潮洲市宗教事务局行政领导的，以佛教学识为基本学科的汉语系中级佛学院。　　一、招生条件、学制、课程设置及招生名额：　　1、预科班学员须具备初中或同等学历，正科班须具备高中(职业中专)、预科以上或同等学历之出家男众。2、年龄在18—35周岁之间，身心健康。3、开设的课程有：佛法概论、阿含经、般若经、中观学、唯识学、净土经典、天台止观、戒律学、禅学、佛教史、佛教艺术、四书、英语、丛林管理等。4、面向全国招收正科生30名，预科生30名。　　二、报考须知：1、可来函、来电或通过电子信箱索取报名单。报名截止至2007年6月底。经教务处审核，对符合条件者寄发准考证。2、来本校报到考试，须携带准考证、一寸免冠照片2张、身份证复印件一张、学历证明、一千字以上自传。3、录取后学员须交押金500元人民币，毕业后如数返还。4、考试形式分笔试和面试，笔试内容为：佛学、语文、时事政治。　　三、联系方法　　联系地址：广东省潮州市开元路50号(开元寺内)岭东佛学院招生办　　邮编：521021　　传真：0768—2236542(兼)　　咨询电话：0768—222385422383492236542　　联系人：空静法师静善法师　　网址：www.rhd.net.cn　　电子信箱：kjing2008@sina.com　　（岭东佛学院招生办）　　　　简讯一束　　▲2006年11月18日至19日，河南省南阳市佛教协会在南阳国税大厦召开第四次代表会议，共有66名代表出席。市民族宗教局杨光才局长莅会祝贺并作重要讲话。会议听取和审议了妙侠法师代表第三届理事会所作的《工作报告》，修改了《南阳市佛教协会章程》，选举产生了南阳市佛教协会第四届理事会及领导成员。水帘寺方丈妙侠法师当选为会长，云台禅寺住持清远法师、普化禅寺住持圆慈法师等当选为副会长。　　（汪春雷）　　　　▲2月1日至2日，云南省沧源佤族自治县广允佛寺隆重举行修复完工、佛像开光仪式。仪式由临沧市佛协会长提卡达希长老主持。省佛协秘书长雷劲以及临沧市政协、人大、文化、民族宗教等部门领导应邀出席。全市7县1区信众近万人参加了开光活动。　　广允佛寺位于佤族自治县勐董镇往娥村，是云南省南传佛教三大古建筑之一。该寺建于清道光年间，其建筑风格集汉、白、佤、傣四种民族风格为一体，浮雕雕工细腻，保存有清政府册封当地土司场面的绘画10幅，具有很高的历史研究价值，1988年被国务院批准为全国重点文物保护单位。广允佛寺修复工作由云南省文物局具体指导，共投入修复资金70余万元。　　（丁晓艳）　　　　▲3月1日，陕西省岐山县安观寺隆重举行佛教活动点开放挂牌、大雄宝殿落成暨佛像开光庆典。宝鸡市佛教协会会长彻性法师、副会长能兴法师，安观寺住持释通法师，及宝鸡市、岐山县有关方面领导乔新录，张选会、刘建岐、杨怀斌等，和来自全县的四众弟子、各界人士数千人参加了庆典活动。　　岐山县安观寺始建于东汉桓帝年间，明末清初处于鼎盛时期，寺院有僧尼500多人，庙产千间，土地千亩，香火旺盛，声名远扬西府。1988年以来，释通法师带领僧俗四众对寺院进行了全面修复，使之焕然一新。安观寺现占地9亩，有大雄宝殿7间，僧房、念佛堂等40多间。2006年12月11日经岐山县民族宗教事务局登记注册发证，批准开放为宗教活动点。　　（李　通）　　　　▲3月26日，山西省潞城市龙化寺隆重举行佛教活动场所颁证暨佛像开光庆典。省市各级领导和高僧大德与四众弟子一万多人参加了开光法会。　　上午9点，长治市宗教事务局局长侯书堂向龙化寺监院圣翔法师颁发《宗教活动场所登记证》。然后，法海法师、牛玉书部长、常福江主席、卫望军副局长、圣翔法师等先后讲话。庆典活动结束后，由法海、妙荣、悲月、慈胜、普信、圣赞、圣翔等7位法师为诸佛菩萨圣像开光仪式主法。　　（刘戊忠魏文星）　　　　