《法音》2008年第4期(总第284期)第1页文化部郑欣淼副部长视察法源寺中国佛教图书文物馆　　本刊讯　4月10日上午9时，文化部副部长兼故宫博物院院长郑欣淼先生视察法源寺中国佛教图书文物馆，中国佛教协会会长、法源寺方丈一诚长老，国家宗教事务局齐晓飞副局长在法源寺大客厅热情接待了郑欣淼先生一行。
　　一诚会长首先向郑欣淼副部长介绍了法源寺的创建历史以及文化影响，并着重对上世纪五十年代和八十年代先后在此设立中国佛学院和中国佛教图书文物馆的情况作了介绍，指出：佛教在我国漫长发展过程中对民族文化做出了巨大贡献，积累留存至今的经像等各种文物为世界之最。为了更好地整合佛教的文化资源，为民族文化的继承和社会文化发展服务，中国佛教图书文物馆目前以寺为馆的状态远远不能满足现实需要，对古籍和文物保护也是大大不利的，因此曾向中央有关领导提出建设一座现代化中国佛教博物馆的提议，受到高度重视。
　　在今年召开的全国政协会议期间，一诚会长“要求建立中国佛教博物馆的提案”，首先得到了郑欣淼副部长的联署支持，一诚会长对此表示诚挚谢意。他说：在法源寺周边地段若能建起中国佛教博物馆，地理位置合适，又可与法源寺融为一体，有利于整合佛教文化资源，有利于服务社会文化发展，有利于扩大中国佛教文化在世界上的积极影响。该项事业意义重大，请中央和文化部等各方面给予足够重视，作为中华民族伟大复兴的一项大事来做。对此，本人和中国佛教协会会竭力加以推动。
　　郑欣淼副部长讲话时表示：佛教在中国源远流长，已成为中华文化的重要组成部分，在今后仍会发挥重大影响。因此，在今年全国政协会议期间，对一诚会长提出建立中国佛教博物馆的提案我马上给予了联署。从全国佛教情况来看，很多寺院都有相当悠久的历史，都是一座博物馆，但都有其历史阶段性。如将佛教历史文物全面征集起来，建立一座有规模的中国佛教博物馆系统展示出来，不但有利于从更高层面上研究和认识佛教，而且对促进社会文化的大发展具有重要的意义。
　　会见结束后，一诚会长向郑欣淼副部长以及在座的原团中央书记韩英先生、齐晓飞副局长赠送了他亲手抄写的《吉祥经》，并一同在大雄宝殿前合影留念。
　　随后，郑欣淼副部长等在中国佛教图书文物馆副馆长圆持法师的陪同下，参观了法源寺古色古香的殿堂、佛像以及图文馆馆藏文物。临行前，郑欣淼副部长一行还前往“2008汉传佛教讲经交流会”现场参观。（圆　持）　　
