《法音》2008年第5期(总第285期)第1页一诚会长赴韩国出席韩中天台宗历代祖师殿落成庆典　　本刊讯4月21日至23日，应大韩佛教天台宗总务院长朱正山长老的邀请，一诚会长率中国佛教协会张琳副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师一行5人赴韩出席“韩中天台宗历代祖师殿”落成庆典。另外，浙江省佛教协会副会长、天台山国清寺监院允观法师，杭州市佛协副会长、上天竺方丈定本法师，杭州市佛协副会长、永福寺住持月真法师等代表中国天台宗应邀出席该庆典。
　　4月21日下午，韩国天台宗总务院在下榻的宾馆设宴欢迎代表团一行。法门兄弟欢聚一堂，谈笑风生，关系融洽。席间，宾主回顾了中韩天台宗的传统法谊，并共同展望双方友好交流与合作的美好愿景。当谈到今年八月的北京奥运会时，我方介绍了在奥运村将专门设有佛堂，以供有需要的运动员及工作人员过宗教生活；并表示奥运会期间欢迎韩国佛教界光临北京，共襄盛会。另外，一诚会长还提到今年11月初将在江苏无锡举办“第二届世界佛教论坛”，并盛邀韩国天台宗及佛教界出席，席间诸长老对此表示衷心感谢并爽快接受邀请。
　　4月22日上午，在韩国天台宗总本山小白山救仁寺隆重举行了“韩中天台宗历代祖师殿”的揭幕、剪彩及落成庆典仪式。在庆典仪式上，一诚会长首先代表中国佛教协会对此次活动表示热烈的祝贺，他说：中韩两国佛教同根同源，有着一千六百多年的友好交往史，韩国天台宗与中国更有着深厚的法谊和渊源。韩国天台宗开山祖师义天大觉国师于宋元丰末至元佑初入华求法，在华曾学习贤首、慈恩、禅宗、律宗、天台诸宗，遍访高僧达50余名，尤依慈辩从谏大师学修天台教观。据记载，义天大觉国师在归国前，曾专程参拜中国天台宗祖庭国清寺，并于智者大师塔前发愿：“归国后，尽命弘扬天台教观，以报大师为度众生所开殊胜法门之恩德。”1086年，义天大觉国师携经典章疏三千余卷回国后，创立韩国天台宗，为中韩两国佛教的交流和韩国佛教的发展贡献巨大。他编撰藏要，整理典籍，堪为典范；其佛学思想圆融无碍，独有的会通思想也使其成为当今韩国会通佛教的开山祖师。中国佛教协会与韩国天台宗一直保持着密切的友好往来，近年来更加密切，佳话不断。1995年，中韩天台宗联合在中国天台山建成天台宗祖师纪念堂，以供奉中韩天台宗历代祖师像，谱写了中韩佛教交流的新篇章。2007年11月，《韩国天台宗圣典》中文版在中国出版发行时，中国佛教协会直辖的北京灵光寺与韩国天台宗首尔观门寺缔结为中韩友好寺院，为推动中韩佛教交流的深入发展及深化两国传统法谊做出了贡献。今天，“韩中天台宗历代祖师殿”的隆重落成，不仅是韩国佛教界的一大盛事，也是中韩佛教交流史上又一件载入史册的盛事，还将为中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系增光添彩，并成为中韩法谊长存、两国世代友好的见证。
　　一诚会长在致辞中还重点介绍了近期在我国西藏拉萨发生的3·14打砸抢烧严重暴力事件，并对以天台宗为代表的韩国佛教友好团体给予中国政府和佛教界的充分理解和大力支持，表示了衷心的感谢。
　　对于此次活动，中华宗教文化交流协会叶小文会长专门发贺信表示热烈的祝贺。会上，主办方特意安排张琳副秘书长宣读贺信。叶小文会长指出，中韩两国隔海相望，在地理上山水比邻，在经济上互利共赢，在文化上同溯一源，在佛教信仰上一脉相承。两国人民、两国佛教之间的情谊像高山坚实厚重，像流水奔流不息。佛教上的交流与合作是两国文化交流史上最重要、最核心的内容之一。韩国天台宗和中国天台宗有着法乳一脉的历史因缘和深厚传统，我们欣喜地看到天台宗在韩国扎根以后开出了新的智慧花果。近年来，在中韩两国佛教传统友谊的基础上，在我们两国政府和佛教界的共同努力下，双方进行了诚恳、亲切、深入的交流，在佛教教育、文化、研究、出版、学术交流等方面签订了一系列具体的协议，友谊不断加强，合作继续深化。今天，贵宗大力重兴祖师殿，以供奉中韩天台宗历代祖师圣像，此举不仅能“救济亿万苍生、大行仁义之道”，还必将进一步丰富中韩两国佛教“黄金纽带”友好关系的深刻内涵，实为中韩佛教交流史上又一件载誉史册的盛事！
　　此外，中国天台山国清寺监院允观法师宣读了可明方丈代表中国天台宗发去的贺词。贺词指出，韩国天台宗与中国天台宗有着法乳一脉的历史渊源和深厚的法门情谊。中韩两国祖师们以弘扬天台教观为己任，荷担如来家业。一代又一代天台诸祖的高超行履，感人至深。韩国天台宗为了彰显祖师们超迈德行、垂范后世的业绩，发弘誓愿，运广大心，重开宝地以构筑殿宇，崇饰庄严而供奉祖师。此一盛举，是继中国天台山国清讲寺中韩天台宗祖师纪念堂落成以后，中韩两国天台宗友谊的又一历史见证。我们愿以此为友好交流的平台，继承祖师们的弘法传道精神，加强合作，携手并进，将中韩两国佛教徒的传统友谊推向前进。
　　4月22日下午，一诚会长率代表团一行参观了去年与北京灵光寺缔结为友好兄弟寺院的首尔观门寺，并在国际会议室进行了小型会谈。双方在交流茶道时，一诚会长应邀当场做了即兴开示，当说到云居山真如禅寺僧众种茶、采茶、炒茶、喝茶时，机锋妙语接连不断，禅门公案如数家珍：赵州八十犹行脚；来人便道“吃茶去”。这正如赵朴老及启功先生的茶诗所说：“七碗受至味，一壶得真趣；空持百千偈，不如吃茶去”；“今古形殊义不差，古称荼苦近称茶；赵州法语吃茶去，三字千金百世夸”。禅宗说“禅茶一味”，天台宗则主张“一色一香，无非中道”（一切世间治生产业都是实相中道的体现），有鉴于此，接待我们的观门寺副主持金世运（韩国天台宗总务院教育部长）表示，除了纯粹的佛教交流之外，双方今后可以开展如茶道、花道等多方面多领域的交流与合作。4月23日，一诚会长率代表团圆满回国。
　　据悉，此次的“天台宗历代祖师殿”落成庆典，乃是继1993年在天台宗发祥地国清寺建立中韩天台祖师纪念堂后的又一载入天台宗史册的盛事。天台祖师纪念堂，由两国天台宗共同发起修建，1993年开工，历经三年，于1995年落成，堂内奉安了中韩天台宗的三位祖师的尊像，即天台宗的实际开创者智者大师、高丽天台宗的开创者义天大觉国师以及韩国天台宗的重创祖上月圆觉祖师。时隔十五年后，伴随着中韩两国天台佛教交流的进一步活跃及深入，并为了继承天台宗的历史法脉，决定在韩国天台宗总本山小白山救仁寺建立奉安中国和韩国历代祖师的天台宗历代祖师殿，并于2003年5月9日举行了奠基仪式，2004年9月22日举行了上梁仪式，2008年4月22日正式举行祖师殿的落成仪式及天台祖师尊像的奉安仪式，终于圆成了两国天台宗徒们的多年夙愿。
　　该祖师殿为钢筋混凝土结构，总面积为206坪（一坪为3.3平方米），屋顶由高灵器瓦制作，殿阁内外皆采用七宝丹青。殿内共奉安有：印度的一位祖师高祖龙树尊者；中国天台宗的一祖北齐慧文尊者、二祖南岳慧思尊者、三祖天台智者大师等17位祖师；韩国天台宗则有将天台典籍携回中国的高丽谛观法师、高丽天台宗的开宗祖义天大觉国师等18位祖师，共36位天台宗历代祖师的尊像。应该说，这是韩国佛教历史上寻宗派佛教之根、明天台法门之源的重要佛事活动之一。诚如韩国天台宗总务院长朱正山长老在开幕辞中所说的：“我们相信，天台宗历代祖师殿的落成将成为韩中两国、两个民族之间的和睦相处、进一步巩固两国佛教交流关系的基石。并衷心期待取继同一法脉的两国天台宗团，将更加紧密合作为世界和平做出重要的贡献。”　　(可　潜)　　
