佛言祖语法音2008年第6期(总第281期)第15页
重庆僧侣救援队：灾区群众也是我的兄弟姐妹


　　重庆日报5月27日讯（记者张洁）抢救伤员、心理抚慰、发放食物……在绵阳市各个救灾第一线，活跃着这样一个特殊群体——由重庆市政协委员、华岩寺方丈道坚法师率领的僧侣救援队，他们进灾区、入村社，奔走于断壁残墙间，搜救受难人员；他们躬身帐篷嘘寒问暖，对失去亲人的灾民进行心理安慰。他们以自己的所言所行，向受灾群众送去了重庆人民和佛界人士的一片爱心。

　　最早到达的民间救援队

　　5月13日，在四川汶川大地震发生后的第二天，道坚法师便派出由5名僧侣组成的先遣队伍，前往受灾严重的北川县，了解灾情，开展救灾工作，他们也是最早到达该地区的民间救援队伍。16日，道坚法师也率领华岩寺赈灾救援队，带着药品、大米、矿泉水等物资，前往北川参与救援。

　　这以后，这支由15名重庆华岩寺僧侣和居士组成的救援队伍，一直在北川的擂鼓镇发放食物，疏导群众。受灾群众源源不断地涌来，物资有限，道坚法师每天都要想办法和华岩寺取得联系，要求“急灾区所急、想灾区所想”，及时购买补充物资。从17日到20日，几乎每天都有好几辆卡车，满载着各种食物、药品和帐篷赶到灾区一线，在第一时间分发给急需的群众。

　　同时，道坚法师还以“华岩寺文教基金会”的名义，向佛教群众、社会各界发出赈灾倡议书。截至5月20日，已经募得善款近200万元。华岩寺的全体僧侣也捐款2.7万元，并连续三天举办“祈福息灾大悲法会”，祭奠逝去的亡灵，为灾区人民祈福。

　　随着救灾重点逐步由搜索救援转至安置受灾群众和卫生防疫，5月18日，道坚法师和他的僧侣救援队又主动请缨，来到设在绵阳九洲体育馆的受灾群众安置点，配合海军总医院担负起消毒工作。

　　舍却小家为大家

　　其实，一直忙于赈灾救援的道坚法师，正忍受着丧失亲人的巨大悲痛。

　　道坚法师的家在北川陈家坝四坪村，在地震中，他有26名亲属遇难。面对亲人离去，道坚法师却没顾得上回去看一眼，始终坚守在救灾一线。“虽然我的家人没有了，但灾区群众也都是我的兄弟姐妹，帮助他们也是我们义不容辞的责任，希望他们能早日渡过灾难。”道坚法师双手合十，在为灾区群众送去祝福的同时，表示自己将一直关注灾区群众的生活，尽全力为他们提供力所能及的帮助。

　　“在灾区人民最需要帮助的时候，你们伸出了援手，用自己的行动展现了中华民族博爱互助的传统美德。”在得知道坚法师及其救援队的事迹后，昨日下午，市政协副主席夏培度前往华岩寺看望了这支归来的救援队，向他们的义举、善举表达深深的敬意，并希望他们今后能一如既往地帮助灾区群众树立生活信心，重建新的家园。

　　道坚法师及其救援队的善举，也赢得了灾区群众和政府的一致好评。21日，绵阳市人民政府救灾办公室特意给他们发来感谢信，向他们致以由衷的感谢——“此善举温暖灾区人民，鼓励部队士气，乃佛门壮举。”



