《法音》2008年第5期(总第285期)第62页闽南佛学院举办“和谐社会与道风建设”演讲比赛　　本刊讯　5月1日上午8时，福建省闽南佛学院“和谐社会与道风建设”演讲比赛在南普陀寺讲堂隆重举行。闽院常务副院长界象法师、副院长法源法师、院长助理兼教务长传明法师、院长助理兼办公室主任净心法师、教导长达源法师、办公室副主任悟源法师、副教导长超波法师、教研室副主任许长庵老师、闽院讲师马紫灵老师担任比赛评委，同时还邀请了厦门市民宗局沈仲勇调研员出席比赛。
　　此次演讲比赛分为上午、下午两场，由21名从闽院男女众七个班级中选拔出来的选手上台演讲；比赛设有一等奖2名，二等奖4名，三等奖3名，优秀奖12名。参赛选手分别围绕着“和谐社会与道风建设”的主题进行精彩演讲。赛场上气氛活跃，各位选手以细腻的情感体验和得体的肢体语言，将深刻的道理细化剖析，从各自不同的视角，用睿智、激昂的语言诠释了佛子们的赤子之心，诠释了佛陀的圆满教法，同时也表达了选手们内心深处对佛教事业的激情与热爱。他们通过真挚的情感、铿锵的誓言、丰富的表情和饱满的情绪将现场气氛推向高潮，展示了新一代佛子的精神风貌。厦门市佛教协会常务副会长定恒法师和与会有关领导法师为各位获奖选手颁发了奖品和证书。
　　最后，由界象法师对演讲比赛作全面总结。在认真地分析了这次演讲比赛的优点和不足之处后，他充分肯定了举办这次演讲比赛的意义深远。他说，演讲是一门艺术，是一种弘法、度生的有效方式，演讲能力的培养与口才的锻炼是弘法的有利武器。希望同学们积极努力，完善自我，加强自身建设，使中国佛教的社会公众形象适应世界形势的发展，更好地为构建和谐社会发挥积极作用。（南普陀寺）　
