法音2008年第9期(总第290期)
 中国佛教代表团出席“国际佛教大学协会”首届峰会
　　本刊讯9月12日至17日，应国际佛教大学协会（以下简称：佛大协会）会长、泰国朱拉隆功佛教大学（简称：朱佛大）校长达玛库萨伽博士邀请，以中国佛协副会长、云南佛协会长、云南佛学院院长刀述仁为团长、国家宗教事务局院校处处长李革为顾问、中国佛协副秘书长陈文尧为秘书长的中国佛教代表团一行12人，出席了在泰国朱拉隆功佛教大学举行的“国际佛教大学协会首届峰会暨佛教与伦理国际学术研讨会”。

　　来自23个国家和地区的110多所佛教院校、佛教研究机构的代表260人、泰国佛教院校代表2400余人，共约3000人出席大会。研讨会设立有“佛教伦理与社会发展”、“佛教伦理与教育”、“佛教伦理与经济”、“佛教伦理与政治”、“佛教伦理与精神文明”、“佛教伦理与文学”、“佛教伦理与科学”、“佛教伦理与当代青年”等共8个分议题。

　　应大会邀请，刀述仁团长代表中国佛协在13日上午开幕式上发表贺词。他说，佛教教育是弘扬佛陀慈悲济世和平理念之根本，更是净化人心、促进社会和谐、维护世界和平之重要法门，期望通过“国际佛教大学协会”的这一平台，大家本着求同存异、相互尊重的原则，相互学习、取长补短，积极开展国际佛教院校间的友好交流，为巩固彼此间传统法谊，提高各佛教院校的教育水平、学术水准，为培养弘法利生的僧才奉献心智，做出贡献。

　　刀述仁团长的致辞受到与会代表的普遍欢迎和认同。协会秘书长达玛萨弥博士、印度那烂陀佛教大学校长班特博士、斯里兰卡凯拉尼亚大学校长维杰亚拉特纳教授等表示：“十分赞赏刀先生在致辞中所阐述的‘根本’与‘法门’的观点。‘平台’的作用也是我们成立国际佛教大学协会的主要目的。中国有三大语系佛教，更是佛教大国。现在有了中国佛教界的支持和参与，相信国际佛教大学协会事业一定会不断发展”。挪威奥斯陆宗教信仰自由联盟负责人洛特先生说：“非常高兴地看到中国佛教界高度重视并积极参与这种国际交流活动”。

　　在14日召开的国际佛教学术研讨会上，中国佛教代表团发表4篇论文。圆慈法师代为宣读了中国佛学院副院长学诚法师《略论中国汉传佛教僧伽教育》的论文、福建佛学院教务长振宇法师发表了《佛教伦理与教育》、四川尼众佛学院院长如意法师发表了《佛教伦理与社会发展》、中国佛学院讲师理净法师发表了《佛教伦理与经济》的论文。

　　当日下午16：00，在“朱佛大”校长办公楼举行首届“国际佛教院校峰会”。刀述仁团长、如意法师、振宇法师、康南山分别代表中国佛学院、四川尼众佛学院、福建佛学院、云南佛学院出席峰会。与会代表认真审议并一致通过了“佛大协会”章程并签署了首届“佛大协会”《大城府会议谅解备忘录》。

　　“佛大协会”（ibua）会长达玛库萨伽博士于会前在校长办公室专门会见中国佛教代表团，对中国国家宗教局和中国佛教协会在泰国局势很不稳定的形势下如此高度重视并派高层次代表光临会议表示热烈欢迎和诚挚感谢！他回顾了双方的友好交往，特别提到：越南佛学院成功举办了2008年“卫赛节”庆祝活动，热切期望着中国能承办2010年“卫赛节”庆典。大会于15日上午圆满闭幕。

　　16日上午9：30，泰国高僧委员会主席颂禄·普他赡在金山寺会见了中国佛教代表团一行。他说：中国佛教代表团到我这里来，不是客人，而是我们的亲戚。他希望泰中两国不断加强佛教友好交流，特别是在佛教院校和佛教教育方面的友好合作。会谈进行了40分钟。他详细询问了中国三大语系佛教情况和中国佛教院校、佛教教育、比丘尼等情况，刀述仁团长和李革顾问都给予了介绍。

　　下午，我驻泰大使馆张九桓大使接见了代表团一行，他对我代表团此次在泰国的活动给予了充分的肯定，希望中国佛教协会继续加强与泰国‘朱佛大’及国际佛教大学协会等组织的友好合作。

　　（张开勤王立）　　




甘肃省佛协召开七届三次常务理事会
　　本刊讯　7月25日至27日，甘肃省佛教协会在甘南藏族自治州夏河县拉卜楞寺召开七届三次常务理事会。中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任、甘肃省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持会议。中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会副主任、甘肃省佛协副会长加羊加措经师，甘肃省佛协副会长德哇仓活佛、龙仁桑盖活佛、伙尔藏仓活佛、萨木察仓活佛、丁科仓活佛、持瑞法师，副会长兼秘书长才项以及全体常务理事出席会议。甘南州、夏河县宗教局以及甘肃省佛学院、拉卜楞寺寺管会有关负责人列席了会议。

　　甘肃省委常委、省委统战部部长刘立军，省委统战部常务副部长郭长乐，省宗教局局长丁军年及甘南州、夏河县有关部门党政领导莅会致贺。刘立军部长和丁军年局长分别在开幕式和闭幕式上作重要讲话，甘南州州委副书记楚才元在会议上致词。

　　嘉木样会长在会上作重要讲话，德哇仓副会长作总结讲话，才项副会长兼秘书长作工作报告。

　　刘立军部长在讲话中充分肯定了省佛协在嘉木样会长的领导下，认真履行职能、发挥作用，组织佛教界人士学习贯彻中共十七大精神和党的宗教工作基本方针，推动藏传佛教寺院深入开展爱国主义和法制学习教育活动，指导各级佛协组织和寺管会加强自身建设，重视培养教育爱国爱教的宗教界人士，积极参与抗震救灾等公益活动，做了大量卓有成效的工作。特别是拉萨“3.14”事件发生后，嘉木样会长、德哇仓活佛等高僧大德在重大政治原则问题上立场坚定，旗帜鲜明，协助党和政府做了大量扎实有效的工作，表现出很高的政治觉悟，为维护藏区稳定做出了重要贡献，得到了中央领导同志和甘肃省委的充分肯定，也受到了社会各界的赞誉。他说，“7月9日，贾庆林主席和杜青林部长在这里（指拉卜楞寺）亲切会见了我省藏传佛教界的代表人士。贾主席对我省藏传佛教代表人士所做的工作给予高度肯定，并提出了三点希望：一是希望继续继承和发扬爱国爱教的光荣传统；二是希望广大僧人能够遵守法规，守持佛教戒律；三是希望潜心研修佛法。我们要把学习、贯彻贾主席的重要讲话精神，作为各级佛协组织和广大佛教界人士的一项重要任务。

　　嘉木样会长在讲话中指出：今年三月我国藏区一些地方发生了骚乱，甘南州的一些地方也发生了打砸抢烧事件。骚乱对藏区的稳定与发展造成了损害，对藏区各民族人民的生命财产安全造成了损害，对藏传佛教的正常秩序造成了损害。藏区骚乱是达赖集团一手制造的，其目的就是破坏藏区的稳定与发展，破坏北京奥运会，损害我国的国家利益。面对严重骚乱，我省各级佛协成员绝大多数能够做到反对民族分裂，维护藏区稳定。我省藏传佛教界人士绝大多数能够坚持爱国爱教的正确立场，反对打砸抢烧活动。特别是省佛协许多成员做了大量的工作。为了进一步发挥佛协组织、佛协成员和佛教界人士在反分裂斗争中的积极作用，特意召开这次常务理事会议。与会全体人员一定要认真学习党政领导同志的重要讲话，深刻领会、坚决贯彻讲话精神，努力为维护稳定、反对分裂做出更大的贡献。

　　在讲到维护稳定、反对分裂时，嘉木样活佛强调指出：团结稳定是福，分裂动乱是祸。希望参加本次会议的每一位宗教界人士以认真负责的态度，努力做好稳定工作，切实维护每一个寺院的正常秩序，切实维护每一个地方的社会稳定。爱国爱教何罪之有，维护稳定功德无量。

　　在谈到“接受教育，提高觉悟”时，嘉木样活佛说：当前各寺院开展法制宣传教育，充分体现了党和政府对我们藏传佛教界人士的亲切关怀，充分体现了对爱国宗教界人士的信任和支持，有利于加强藏传佛教的自身建设，有利于促进藏传佛教与社会主义社会相适应的进程。我们一定要充分尊重寺教工作组，自觉接受法制宣传教育，努力提高爱国主义觉悟和社会主义觉悟，努力实践爱国爱教的原则，把每个寺院都办成和谐寺院、合格寺院。

　　最后，嘉木样活佛要求佛教界人士要加强自身建设（包括思想建设、制度建设、组织建设、人才建设、道风建设、信仰建设等等），应当把提高爱国主义觉悟和社会主义觉悟放在第一位。同时应当注重自身修持，加深自己对佛教的信仰，树立奉献意识，发起菩提之心。

　　嘉木样活佛在讲话中还对汉传佛教工作和省佛协工作提出了新的要求。与会人员一致赞同嘉木样会长的重要讲话、德哇仓副会长的总结讲话，一致通过才项副会长兼秘书长所作的工作报告。会议提出今后省佛协要做六个方面的工作：一是积极协助党和政府在反对分裂、维护稳定的工作中贡献力量。二是自觉接受法制宣传教育，努力提高爱国主义觉悟。三是以反分裂、保稳定为重点，积极促进佛教与社会主义社会相适应。四是依法管理寺院，加强佛教自身建设，为长期稳定、长治久安做出贡献。五是积极培养政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的爱国爱教僧才。六是积极调动佛教界人士的爱国热情和建设社会主义的积极性。

　　会后，嘉木样会长、德哇仓活佛、加羊加措经师、龙仁桑盖活佛、丁科仓活佛、才项秘书长等带领部分与会人员分别赴甘南藏族自治州的17座重点寺院和天祝县部分寺院传达会议精神，力争使会议精神全面贯彻，深入落实。（甘肃省佛教协会）　　




嘉兴市佛协举行第三次代表大会
　　本刊讯9月25日，嘉兴市佛教协会隆重举行第三次代表大会，全市所辖各县（市）、区佛教界代表79人参加了会议。嘉兴市人民政府副市长张志伟，嘉兴市市委统战部部长张兴华，市民宗局局长陈振华、副局长俞红平，浙江省民宗委宗教一处副处长郑国元等莅会指导。省佛协和嘉兴市各兄弟宗教团体代表到会祝贺。

　　大会审议并通过了《嘉兴市佛教协会第二届理事会工作报告》和《关于修改嘉兴市佛教协会章程的报告》，选举产生了嘉兴市佛教协会第三届理事会和领导班子，贤崇法师当选为会长。（嘉兴市佛协）　　



　　山西淳化县佛教协会成立

　　本刊讯8月28日，陕西省淳化县第一次佛教代表会议在水利宾馆召开，160余名佛教代表参加了会议。咸阳市佛协、淳化县有关部门领导莅会祝贺，并作了重要讲话。会议听取了隆道法师所作的《淳化县第一次佛教代表会议筹备工作情况报告》，审议并通过了《淳化县佛教协会章程》、《淳化县第一次佛教代表会议决议》。会议选举产生了第一届理事会、常务理事会。咸阳市佛协副会长、昌隆金刚道场住持隆道法师当选为会长，海道法师、隆进法师当选为副会长，郭艳居士任秘书长。（淳化县佛教协会）　　




河南平顶山佛泉寺隆重举行中原鲁山释迦大佛开光仪式
　　本刊讯9月29日上午，河南平顶山佛泉寺阳光灿烂，佛旗招展，万头攒动，中原鲁山释迦大佛的开光仪式在这里隆重举行。 

　　开光盛典在3分钟绚烂的日景烟花燃放中拉开序幕。以中国佛教协会会长一诚，副会长嘉木样、圣辉、净慧、学诚、明学、珠康、根通、戒忍、永信、祜巴龙庄勐、觉醒，副秘书长那仓、怀善，香港佛教联合会会长觉光，台湾佛光山开山宗长星云、住持心培，台湾生命电视台台长海涛，香港西方寺住持宽运，香港三德弘法中心主席净雄，鲁山佛泉寺住持延佛为首的108位海内外高僧大德，在仪仗队的导引下走上主礼台，共同主法诵经，为大佛开光，并祈福国泰民安、世界和平。

　　鲁山释迦大佛座落于河南鲁山县，始建于1997年，历经12年圆满落成。大佛身高108米，莲花座、须弥座高53米，佛像用铜3300吨，黄金108公斤，特殊钢15000多吨，表面积11300平方米，用13300块铜板焊接而成，为世界第一大铜铸立佛。

　　（常正）　




“中国朝阳第二届国际佛教文化论坛”隆重举行
　　本刊讯　9月20日至21日，“中国朝阳第二届国际佛教文化论坛”在辽宁省朝阳市隆重举行。此次论坛以“中国佛教的佛舍利崇奉和朝阳辽代北塔”为主题，由中国佛教文化研究所、宗教文化出版社、辽宁省朝阳市政府和辽金佛教文化研究会联合主办。中国佛教协会副会长觉醒法师、副秘书长张琳、中国藏语系高级佛学院吴占友活佛、香港菩提学会副会长宽运法师，国家宗教局徐远杰司长、庞贵林司长、张爽副书记、张剑副司长，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授、北京大学楼宇烈教授等来自国内16所高校的专家学者，以及中国社会科学院、陕西省社科院、上海社科院、西安佛教文化研究中心、敦煌研究院的研究人员，台湾佛光大学、日本创价大学、韩国东国大学、韩国天台宗圆觉思想研究院的研究人员、朝阳市委四套班子领导共150余人出席此次论坛。

　　20日上午8时，论坛开幕式由宗教文化出版社总编戴晨京主持。朝阳市副市长高炜代表主办方致辞，中国佛教协会会长一诚法师委托张琳副秘书长宣读贺信并赠送“佛光普照”墨宝。随后，觉醒副会长、徐远杰司长、宽运法师分别发表了讲话。

　　此次论坛以“中国的佛教舍利崇奉和朝阳辽代北塔”为主题，参考论题为朝阳辽代北塔佛舍利的发现与研究，佛教舍利崇奉的意义和经典依据，隋唐以来中国佛舍利崇奉情况和影响，中国的佛塔、舍利塔调查研究，三燕（前燕、后燕、北燕）的佛教和朝阳（龙城），北魏、隋唐的佛教和朝阳（龙城、营州等）、辽代佛教文化研究，佛教文化和佛教研究在构建和谐社会中的积极作用。共收到论文49篇，主要涉及四个方面的内容，其中，探讨辽代佛教历史的15篇，研究佛教舍利信仰的11篇，研究佛塔特别是朝阳辽塔、北塔的18篇，探讨佛教与社会关系的5篇。

　　20日下午至21日上午，与会专家学者就各自提交的论文及论坛论题，进行了大会发言及分组讨论。大家各抒己见、踊跃发言，通过充分的研讨、交流和实地考察，一致认为，朝阳是一个历史悠久的文化名城，这里不仅蕴藏着大量的古生物化石，有“人类文明曙光”的牛河梁红山文化，有“三燕故都”独特的三燕文化，更有内涵丰富的佛教文化。在朝阳市委、市政府的高度重视和精心保护下，朝阳佛教必定能够为构建和谐社会发挥积极的作用。

　　21日下午，论坛举行闭幕式。在朝阳市政协副主席王汝江的主持下，戴晨京总编作论坛总结发言，市委常委、常务副市长韩军致闭幕词。论坛期间，与会专家学者还参观了北塔博物馆、大凌河、凤凰岭、红山文化遗址、朝阳化石公园等处。（王小明）　　




达摩文化暨定山寺恢复重建学术研讨会在南京隆重举行
　　本刊讯10月11日，由中国社会科学院佛教研究中心和定山寺、南京市浦口区政府联合举办的达摩文化暨定山寺恢复重建学术研讨会在南京浦口区隆重举行。圣凯法师、隆相法师、智光法师，黄心川、方立天、楼宇烈、曹仲建、张新鹰、魏道如、黄夏年、洪修平、徐文明、王荣国、纪华传，南京宗教局副局长马恩荣，江苏省宗教局一处处长李华廷、副处长鲍蜀生，南京浦口区委书记戚鲁、副区长陆一，南京高新区管委会副主任李华等应邀出席会议。

　　开幕式由陆一副区长主持，黄心川、隆相、李华、马恩荣、曹中建分别代表与会专家学者、佛教协会、南京高新区管委会、南京市宗教局、中国社会科学院世界宗教研究所致辞。戚鲁书记代表区委、区政府致词并就定山寺的恢复与达摩文化的研究弘扬发表了建设性意见。

　　学者们就定山寺的历史沿革，达摩祖师的东来传法，梁武帝时期的佛教发展，达摩与禅宗的形成，以及定山寺在禅宗历史上的地位，达摩祖师造像等问题进行了深入的研讨。

　　定山寺始建于梁天监元年（503），是当时南京境内著名的道场之一。唐宋代以来一直被认为是达摩渡江北上驻锡的寺院，史载达摩曾于此面壁修行，现在尚有“达摩岩”、“宴坐石”、“卓锡泉”和“一苇渡江碑”等重要历史遗迹。北宋著名文学家贺铸称誉定山寺为“达磨第一道场”，即认为此寺是禅宗中的祖庭之一。

　　（黄夏年、纪华传）　　




台湾法鼓山大陆佛教圣迹巡礼团来访
　　本刊讯9月22日至28日，应国家宗教事务局的邀请，以台湾法鼓山住持果东法师为团长的法鼓山大陆佛教圣迹巡礼团一行62人前来北京、江苏、上海等地进行佛教圣迹巡礼，受到各地政府有关部门和佛教界的热情接待。

　　22日下午，巡礼团抵达北京首都机场后，随即驱车前往拜会国家宗教事务局，受到叶小文局长、齐晓飞副局长等的热情接待。叶小文局长于致词时表示，对于法鼓山在四川震灾第一时间立即派出果品法师等人携带救援物资前往灾区；圣严法师亦数次打电话关切，并说明法鼓山的救援计划，这份血浓于水的亲情，大爱的真情，深表由衷的感谢，并殷切的希望巡礼团此行能让法鼓山和大陆的交流更为密切。齐晓飞副局长亦特别提及对于四川震灾时，台湾同胞所给予的前所未有的爱心，及法鼓山对于灾区的援助和付出，表示这是“慈悲心，同胞情”的具体呈现。

　　23日，巡礼团拜会了中国佛教协会、中国佛学院，参礼了北京广济寺、法源寺、灵光寺。中国佛教协会会长兼中国佛学院院长为此专程从江西戒场赶回北京，分别在广济寺、法源寺会见了果东法师一行。一诚长老对果东法师任方丈后第一次率团来大陆朝圣表示热烈的欢迎。他说，多年来，中国佛教协会和中国佛学院与法鼓山友好往来不断。圣严法师祖籍江苏，心系家乡，多次率团来大陆寻根问祖。今年四川地震时，法鼓山不仅捐款捐物，还多次派出医疗小组救助灾民，令人感佩。今后双方要多交流、多互动，共同来推动佛教的发展。果东法师对一诚长老的热情接待表示感谢，并说明巡礼团此行的任务是拜会、交流及请益，希望藉由两岸的佛教交流，促进世界的和平。对于未来双方的交流重点，则期待除了在两岸佛教论坛及佛学研讨会之外，也能在国家宗教事务局和中国佛教协会的指导协助下，让交流能更具体落实。法鼓山副住持果品法师简略介绍了法鼓山赈济四川地震灾区的整个计划和实施情况。他说：在汶川大地震发生后的第一时间，圣严法师立即组织为灾区募捐、捐物、派遣医疗队，并亲自给国家宗教局局长叶小文打电话了解灾情。法鼓山根据圣严法师“安心、安身、安家、安业”的理念，，即制订了救灾三阶段计划：第一阶段是救命，发放急需物质，协助灾区民众脱离险境，实施医疗救助，为期三个月，先后派出了十批次的医疗救护队赴灾区，为15710人进行了医疗服务，总计用资300万元人民币；第二阶段是安身，安置灾民，安家及安业，让他们生活有所寄托，包括校园重建、医院重建、寺院重建、自来水厂重建、职业辅导等，为期两年半，计划用资6000万元人民币；第三阶段是安心，即关怀灾民的心理、心灵，包括灾民心理重建、奖助学金、持续关怀交流，为期三年半，计划用资1500万元人民币。三阶段共计用资7000万元人民币。据悉，仅从2008年5月15日至8月15日，法鼓山即为地震灾区捐助现金420万元人民币，并发放了价值400万元人民币的物质。

　　巡礼团拜会中国佛学院期间，中国佛学院教务长向学法师率全院师生隆重接待。向学法师和中国佛教协会张琳副秘书长、国家宗教事务局港澳台办薛树琪处长与法鼓山果东法师、果品法师、法鼓山中华佛学研究所所长果镜法师等，就2009年双方合作在京召开佛教学术研讨会交换了意见。

　　接下来几天，巡礼团按预定计划前往江苏、上海，先后参访了镇江焦山定慧寺，南通狼山广教寺，苏州戒幢律寺、灵岩山寺、寒山寺，上海龙华古寺、玉佛寺及静安寺等，受到各地政府宗教事务主管部门和佛教界的热情接待。9月28日，叶小文局长专程赴上海欢送法鼓山大陆佛教圣迹巡礼团一行。（常正）　　






第十二世乌兰洛桑加样僧格活佛坐床典礼举行
　　新华社9月24日电9月23日上午，第十一世乌兰葛根嘎拉桑凯日布丹毕尼玛活佛转世灵童第十二世乌兰洛桑加样僧格活佛坐床典礼仪式在内蒙古伊金霍洛旗吉祥福慧寺隆重举行，自治区佛教协会和民族宗教事务局有关负责人向十二世乌兰洛桑加样僧格活佛颁发了活佛证书和印玺。数千名僧俗群众及十二世乌兰活佛的母亲、亲戚以及家乡代表出席了仪式。 

　　内蒙古自治区政府有关方面负责人在仪式上宣读了人民政府批文。批文说，鄂尔多斯市民族宗教事务局和有关部门及佛教界人士共同进行的第十一世乌兰活佛转世灵童寻访、认定仪式符合国家《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》有关规定，遵循了藏传佛教的宗教仪规、历史定制和传统习惯。
　　 

　　9月23日下午，十二世乌兰活佛为前来参加庆典活动的僧俗群众举行了摸顶赐福仪式，受到广大僧俗群众的敬拜和称赞。 

　　十二世乌兰洛桑加样僧格活佛为十一世乌兰葛根嘎拉桑凯日布丹毕尼玛(又名嘎拉桑图布丹普仁来尼玛)活佛的转世灵童。十一世乌兰葛根嘎拉桑凯日布丹毕尼玛活佛曾任中国佛教协会副会长、中国佛教协会咨议委员会副主席，内蒙古佛教协会会长、全国政协委员，2004年3月30日，在内蒙古自治区呼和浩特市圆寂，终年85岁。






贵州省佛教协会召开第四次代表会议
　　本刊讯9月16日至18日，贵州省佛教协会第四次代表会议在贵阳花溪迎宾馆隆重举行，来自全省各地、州、市的佛教四众代表90人出席会议。中共贵州省委常委、省委统战部部长龙超云，省人大常委会副主任唐世礼，省人民政府副省长刘晓凯，省人大民宗侨委副主任廖立宪，省政协民宗委副主任韩侃，省委统战部秘书长王茂爱，省宗教事务局局长龙德方、副局长张开银、巡视员柏怀思，以及贵州省天主教“两会”、贵州省基督教“两会”、贵州省伊斯兰教协会、贵州省道教协会负责人莅会祝贺，并与全体代表合影。刘晓凯副省长在会上作了重要讲话。

　　会议审议通过了《贵州省佛教协会第三届常务理事会工作报告》、《贵州省佛教协会章程》和《关于修改〈贵州省佛教协会章程〉的说明》。

　　会议选举产生了45名理事、22名常务理事和新的领导班子，心照法师当选为会长，崇慈、妙果、通植、通睿、藏青、普法六位法师为副会长，妙果法师兼秘书长，果圆、通谛、法皈、通鉴四位法师任副秘书长。

　　会议宣读了《致贵州省佛教协会荣休老领导的慰问信》，通过了《贵州省佛教协会第四次代表会议决议》。会议在庄严的三宝歌声中圆满闭幕。

　　（贵州省佛教协会）　　






修达法师荣膺福州瑞峰林阳禅寺方丈
　　本刊讯10月11日，福州瑞峰林阳禅寺隆重举行修达法师荣膺方丈晋院升座庆典活动。福建省佛教协会副会长、福州市佛教协会会长、福州鼓山涌泉寺方丈普法法师为修达法师送座。为修达法师挂朝珠、送龙杖、送禅杖的分别为福州市佛教协会副会长兼秘书长、福州怡山西禅寺方丈赵雄法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺方丈本性法师，福建雪峰崇圣禅寺兼旗山万佛寺方丈广霖法师。省内外各界嘉宾及诸山长老、四众弟子共5000多人前来瞻礼、致贺。

　　修达法师荣膺方丈晋院升座法会于是日上午9时举行。10时举行修达法师荣膺方丈晋院升座庆典。升座庆典仪式由浩宇法师主持，省委统战部庄奕贤副部长、省民族宗教厅林致知副厅长、福州市委统战部王玲部长和本性法师、赵雄法师先后在仪式上作了热情洋溢的讲话。最后，修达法师致谢辞，并与全体贵宾合影留念。

　　出席庆典的有省政协副主席叶家松，省政协原副主席金能筹，国家宗教局一司副司长王哲一，省政协民宗委主任黄炳泰，省民宗厅领导王聚仁、施文、雷斌、黄茂华、王志明，福州市人大副主任陈树雄，市人大副主任、晋安区委书记陈吉，福州市副市长陈为民，市政协副主席何宜刚、陈今明、陈震宙、王聪琛、雷成才，市民宗局局长许云，鼓楼区区长林飞，晋安区区长王明光，鼓楼区政协主席姚宏逵；中国佛教协会副秘书长蘧俊忠，省市佛协副会长、福州地藏寺兼崇福寺方丈如妙法师，中国佛教协会谘议委员会副主席、省佛协顾问、市佛协名誉会长传常法师；香港佛教僧伽会会长绍根长老，新加坡毗卢寺、印尼大丛山西禅寺方丈慧雄法师，美国纽约佛教会普照寺修觉法师等。

　　瑞峰林阳禅寺是全国汉族地区佛教重点寺院，历史悠久，高僧辈出，以道风整肃、农禅并重驰名于世。修达法师，1960年2月出生于福建古田。1985年礼广贤法师为师，出家于瑞峰林阳禅寺。1986年8月，受具足戒于安徽九华山祇园寺。并先后就学于浙江普陀山佛学院和安徽九华山中国佛学院执事进修班。现为福州市政协常委、鼓楼区政协委员、福州市佛教协会副会长。

　　（周书荣）　　




杭州佛学院开始2009年度招生
　　本刊讯杭州佛学院创办于1998年，是经国家宗教局批准，由浙江省佛教协会主办、杭州市佛教协会承办的一所省级汉语系佛教专业学院，专门培养爱国爱教、学修并重、热爱佛教事业、有高度的历史使命感和责任感、能联系信教群众、有一定佛教知识的佛教寺院管理人才和有志从事专业佛学理论研究的僧才。现开始招收新一届专科班学僧(男众)。

　　一、课程设置：中观、唯识、天台、华严、禅宗、戒律学、古代汉语、净土宗、佛教史、因明、中西方哲学、英语、政治。

　　二、学制：三年。

　　三、招生名额：30名。

　　四、报名条件：1、爱国爱教、品行端正、能坚持僧装、素食、独身。2、出家一年以上，遵纪守法，严持律仪，会五堂功课。3、身体健康，五官端正，无不良嗜好，无残(隐)疾病。4、年龄在十八岁至二十八岁之间，无婚恋关系。5、高中以上或同等学力。

　　五、报名方法：报名学僧需携带常住寺院推荐信、本人学历证明和身份证、县级以上医院体检表(必须提供肝、肺功能检验)以及本人免冠一寸近照三张。

　　六、报名时间：2008年10月30日——2009年元月30日止。

　　七、考试科目：佛学基础、语文、课诵。

　　八、考试时间：2009年2月25日——26日。

　　九、考试地点：杭州佛学院(杭州市天竺路112号)

　　十、其他：学习期间，由学院发给一定生活补贴，医药费按有关规定报销。学僧毕业后，学修兼优者，可留研究生班继续深造，或留杭州寺院。

　　通信地址：杭州市天竺路112号（邮编：310013）

　　联系电话：0571—87978350、15906606203

　　传真：0571—87960134

　　电子邮箱：fxyjwc2008@163.com

　　网址：http://www.wuyuefojiao.org
　　联系人：慧仁法师、宗礼法师

　　(杭州佛学院招生办)　　



