佛言祖语法音2008年第7期(总第287期)第48
页
中国佛教协会举行佛教界留学人员座谈会
王小明


　　本刊讯7月9日晚，借2008佛教外语交流会召开之机，中国佛教协会在上海玉佛寺召集了首次佛教界留学人员座谈会。中国佛教协会学诚副会长兼秘书长，陈文尧、张琳副秘书长，国家宗教局一司刘威副司长，留学归国的法师、居士以及各大媒体记者等近百人出席了座谈会。会议由中国佛教协会教务部宗家顺主任主持。

　　张琳副秘书长首先简要回顾了建国以来中国佛教界在对外交往和培养留学生方面所做的诸多工作。接着，刘威副司长作了发言，他说：时代呼唤中国佛教在对外交流中要大有作为，而目前外语人才的缺乏恰恰成为制约的瓶颈。要改变这种状况，需要人尽其才、寺尽其力。对于培养和锻炼对外交流人才，要“给予鼓励、给予支持、给予平台、给予机会”。

　　随后，湛如法师、净因法师、本性法师、普正法师、圆慈法师、性朴法师、李贺敏居士、赵桐居士等留学归国人员，纷纷结合各自留学经历和体会，就目前中国佛教界法师、居士出国留学所面临的诸多问题畅谈了自己的感受和想法，并提出了相应的建议。

　　曾留学日本、现在北京大学任教的湛如法师就中国留学僧机制提出了三点意见：第一，理顺渠道，建立留学僧（生）管理机制。只有这样才能使那些虽然留了学，但却处在犹豫彷徨中的出家人找到归属感，吃下定心丸，明确方向，找到回来的路；第二，设立专项留学奖学金。既是奖励、鼓励，也是支持、安慰，更是长久可持续发展的保障；第三，提供施展所学的平台。让这些希望报效佛教、报效国家的留学人才“回得来、有的做、留得住”。

　　早年被中国佛教协会派往斯里兰卡留学的五比丘之一、现任香港大学佛学研究中心总监的英国伦敦大学博士净因法师，就目前归国留学僧如何发挥作用等问题，发表了自己的看法。他说：上世纪80年代以来，中国佛教界派出去了一批批留学僧（生），有公派的、“民派”的，还有“自派”的。不管怎么说，算是有了一个交流人才库。但不可否认，也有一些回来后“流落”民间，不能用其所学，是很可惜的。他认为，其中一个关键是要建立有效的机制，对出国留学工作进行合理规范，才能有更多的善信来支持这项事业。在这方面，经费并不是问题，关键看怎样具体操作。他指出，现在国家和佛教协会这么重视留学僧的培养和使用，已经学成归国的留学僧理应为佛教、为国家效力，要少说多做，少抱怨多感恩，对自己要正确定位，脚踏实地，多讲奉献，少提要求。

　　刚刚获得韩国圆光大学博士学位的普正法师，回忆了留学期间的各种艰难，特别回忆起当年赵朴老对他的关心和支持。他建议，为确保留学僧教育步入良性循环，消除出国法师的“回归”困惑，希望各地多为学成归国的法师提供适合的工作和机会。

　　早年留学斯里兰卡的赵桐居士认为，要培养当代的玄奘，需要给他们创造环境。她建议，可以设立一些大型项目，以项目凝聚人才、锻炼人才。比如，南传大藏经的翻译项目，这项工作与英国、日本相比，已经落后了上百年。她还建议成立佛教界留学生会，为留学人员提供经常性的交流渠道。

　　与会的法师、居士都认为，这次座谈会的召开传递出一个非常重要的讯息，就是对佛教外语人才的重视程度进一步加强，相信这将会给归国留学僧（生）创造出更多施展才华的空间和机会。

　　最后，学诚法师作了总结讲话。他说：在前一阶段筹备佛教外语交流会的时候，我们就准备在会议期间将留学回来的法师和居士聚在一起，举行一个座谈会，当时并没有确定要交流什么主题。教务部、国际部只是想通过这次座谈，能够多了解一些留学僧的基本情况，以便今后对留学僧工作的思路有所启发和帮助。刚才大家讲了很多求学的经历，和求学过程中的种种艰辛，以及目前在佛教界服务的种种境遇，我相信大家都有同感，并且这种感受都很真切。目前佛教界有很多很好的机遇，改革开放后，首先是五比丘公派赴斯里兰卡留学，此后又有许多法师出国留学。古代法师求法，目标是取经，那么我们现在留学应该取什么？南传佛教的禅法、戒律，以及一些汉传佛教所缺的经典，是我们应该学习的；韩、日是宗派佛教，在适应社会和学术研究方面，有相当丰富的成果，这是他们的长处；而欧、美是我们要主动去传播的领域，长期以来主要是南传佛教国家，还有日本、韩国，他们在欧美影响较大，我们过去没有条件在那里发展佛教，随着国家经济发展，越来越多的人到欧美办厂发展经济，我们应该也有条件在欧美国家发展汉传佛教。据说美国有2500万人受佛教思想的影响，说明西方国家对佛教越来越有兴趣。就我们本身来讲，对佛教人才应该怎么培养，应该怎么管理，应该怎么使用，是一个很重要的问题。现在培养人才的途径、方法、步骤可以说是多元化，也有相当多的人才。今天来参加会议的留学归国人员有几十位，其实还有很多的留学生没有来，一方面是因为会议的信息缺乏有效的途径传达到每一个人，另外很多法师和居士与佛教组织缺乏联系。

　　学诚法师说，目前重要的是两个问题，一个是怎么管理，一个是怎么学习。管理就是怎样把人凝聚起来，大家学的东西不一样，掌握的知识和服务的对象也不一样，有些在寺院服务，有些在高校任教，有些自己找事做，尤其在市场经济条件下，我们怎么提供一个平台和机制，把这些人才聚拢起来发挥作用，怎样成立一个组织，怎样有一个制度来支撑，这里面有许许多多的问题，需要我们去面对。首先要很清楚这些人聚在一起要做什么事、服务对象是谁。现在社会上面都是以项目来管理的，项目就是要把工作具体量化，今天要完成多少，三天要完成多少，一个礼拜要完成多少。但目前我们佛教界如果用项目管理的方式，可以说相当多的人适应不了，一方面能力达不到，一方面也缺乏这方面的意识，有一个环节卡住了，整个事情就做不成。如果真要成事，能否用企业的方法来招标，怎样评估，怎样奖惩，目前能不能这样做，都是问题，需要研究。

　　传统的译经和弘法，更多情况下是靠大家发心，现在人力、物力、财力大家都有，在市场化的影响下，在传统和现代的夹缝中，我们怎样找到一个定位，这是很重要的问题。我觉得，不同的角色，都要考虑自己的定位。比如中国佛教协会，要考虑佛教协会的定位在哪里；一座寺庙，可能要考虑本寺庙的定位在哪里；一个人，要考虑自己的定位在哪里？这些是我们首要考虑的问题。在实践的层面，比如说搞管理、搞研究，搞教育或者做慈善，定位也是很关键的，一个人不可能样样都去干，也没有这样的时间、精力、能力，要找到我们各自的主攻方向。比如特长是搞管理，就把管理做好；如果特长是做研究，就把研究做好；如果特长在搞教育，就把教育做好；如果特长是做慈善，就把善事做好。我认为每个人的因缘是各各不同的，大部分经济比较好的寺庙，人事新老交替已经完成，现在主事的都是中青年；但一些边远的寺庙，一般人又不愿意去。这些都是很现实的问题。有钱的庙，就要看主事的人，他到底想干什么，然后就是怎么样把事情干成。我觉得无论大家怎么定位，事业的基础落到寺庙中比较现实，因为寺庙是一个实体；佛教协会虽然也能做，但主要是宏观方面的。

　　学诚法师的讲话赢得与会者的热烈掌声。中国佛教协会成立以来首次召开的佛教界留学人员座谈会在热烈和谐的气氛中圆满结束。



