《法音》2008年第3期(总第283期)第54页中泰佛教友谊新篇章——湖南望城洗心禅寺隆重举行四面梵天像安座暨祈祷世界和平法会
　　本刊讯　2月24日，中泰两国佛教界在湖南望城洗心禅寺隆重举行四面梵天像安座暨祈祷世界和平法会。中国佛教协会会长、洗心禅寺方丈一诚长老，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师和洗心禅寺、麓山寺僧众，泰国佛教代表团团长、泰皇一世慈善基金会主席连俊荣先生，泰国僧王事务执行委员会主席颂德·帕·菩塔瞻长老秘书塔西朋法师等泰国佛教代表团69位成员（含19位高僧），以及湖南省、长沙市、望城县各界嘉宾、四众善信一千余人参加了法会仪式。
　　在首先举行的四面梵天像揭幕仪式上，一诚会长、圣辉法师、塔西朋法师先后致词，他们纷纷表示：中泰两国是友好邻邦，两国人民之间的传统友谊源远流长，佛教交流更是绵绵不绝。泰国前任僧王座下曾于1984年发起向中国佛教界赠送五尊大型铜佛像；现任僧王智护尊者曾于1993年应邀访华；供奉在中国陕西法门寺的佛指舍利和供奉在北京灵光寺的佛牙舍利分别于1994年、2002年巡礼泰国；两国佛教界近年来友好往来日益频繁。进一步巩固和发展中泰友谊、加强佛教文化交流，是两国佛教界的共同愿望。这次泰国佛教界供奉洗心禅寺一尊四面梵天像，成就了中泰佛教的又一殊胜因缘，必将载入两国佛教友好交流的史册。
　　连俊荣先生在揭幕仪式上宣读了泰国僧王事务执行委员会主席颂德·帕·菩塔瞻长老的贺信。贺信说：泰国佛教界将万民崇信的四面梵天像赠送湖南长沙望城洗心禅寺，洗心禅寺为此举行隆重的安奉法会，令人欢喜赞叹！在泰国民众的心中，四面梵天位列天界，是陪伴佛陀的重要神尊。此次为了表达祝福的心意，泰国佛弟子将人人喜爱的四面梵天像赠送中国的寺庙，可谓因缘殊胜。慈悲伟大的佛陀教诫我们要众善奉行、利益众生。相信通过四面梵天的因缘，泰中两国佛弟子将同培善根、共植福田，为泰中友谊、人民安乐、国家繁荣和世界和平而努力！祈愿佛陀加被中国湖南长沙洗心禅寺举行的法会功德圆满、众缘吉祥！
　　在礼炮声中，中泰高僧和贵宾共同为安奉于天王殿后拜亭中的四面梵天像揭幕。
　　在随后举行的安座法会上，由一诚会长、圣辉法师、塔西朋法师主法，中泰两国僧众分别诵经祈福。诵经仪式后，几位身著古代民族服装的泰国少女依照泰国风俗，以乐舞酬神。
　　法会结束后，一诚会长代表洗心禅寺向泰方贵宾赠送了礼品。
　　当天下午，中泰佛教界长老、法师于长沙茉莉花国际饭店举行了中泰佛教交流座谈会。双方回顾历史、畅叙友情，分别介绍了各自在弘法利生、佛教教育等方面的情况，并探讨了共同关心的问题，为今后进一步加强交流合作打下了良好基础。
　　这次泰国佛教界赠送的铜镏金四面梵天像，是2007年为纪念泰国普密蓬国王八十寿辰，由泰皇一世慈善基金会铸造的。为祈愿中泰两国国泰民安、传统友谊万古长青，基金会主席连俊荣先生建议将铸造的三尊四面梵天像中的两尊分赠本焕长老住持的深圳弘法寺和一诚长老住持的望城洗心禅寺，并得到了普密蓬国王的批准。四面梵天像俗称“四面佛”，梵天既是婆罗门教、印度教的主神之一，又同帝释天、四王天等同是佛教的护法神。梵天四面八臂中，四面分别代表慈悲喜舍，八臂分执佛珠、法杖、经典、法螺、法轮、金露瓶、法镜，一手结手印，代表福德、健康、财富、智慧，故而深受泰国人民的崇拜，被尊为“有求必应佛”。
　　（常　妙）
