佛言祖语法音2008年第6期(总第281期)第6页
满目疮痍感浩劫　重建家园涌爱心
——随学诚法师赴汶川地震灾区考察、慰问纪实
常　正


　　为了筹备和参加5月29日在成都宝光寺举行的“中国佛教界为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会”，一诚会长、学诚副会长兼秘书长率中国佛教协会各部室工作人员近20人于27日、28日分两批来到成都。笔者属于第二批，除参加了29日上午的祈福追荐赈灾大法会外，当日下午还随与会高僧大德参访什邡罗汉寺，并到什邡市蓥华镇考察灾情。为了深入了解灾情，研究佛教界帮助灾区灾后重建事宜，学诚法师带领副秘书长蘧俊忠、教务部主任宗家顺、办公室主任张厚荣和我，一起考察都江堰、绵竹和彭州有关灾区。一路走去，我们耳闻目睹了地震灾区受灾与救灾的实况，同时不断感受着震撼、伤痛与感动。6月1日回京后，我心情依旧难以平静，不由地坐到电脑前，写出以下的文字，希望从一个特殊的视角揭示震区灾情，并记录佛教界赈灾的表现。



一

　　5月30日和31日，我们在四川省佛协副会长意寂法师和秘书长王立军居士等的陪同下，先后考察了都江堰、绵竹和彭州有关灾区。总的印象是，这些地区和29日下午看到的什邡市灾区一样，工厂、机关、学校、寺观和居民的房屋受损严重，残垣断壁随处可见；有的虽然没有倒塌，但绝大部分人去楼空，成了危房；受损最严重的几乎都是山区或邻近山区的地方，因此许多著名的风景区首当其冲；所幸公路破坏不是那么严重，运送救灾物资的车辆穿梭来往。一路可以见到各地援建、搭建的过渡性住房和各种帐篷，以及写着鼓舞人心的口号和表达感谢之语的横幅、标语，前来赈灾和帮助重建的各界人士、志愿者活跃在各个灾区，灾区社会稳定，民众看上去积极、乐观。由于随时都可能发生余震，大规模的恢复重建工作只能一两个月后进行。

　　30日上午，我们首先前往位于青城山外山的普照寺，山间植被基本没有受到地震影响，依旧是郁郁葱葱，充满着灵秀之气，上山的道路也基本完好。但普照寺内建筑却损失惨重，除燃灯殿屋顶受损，祖师殿房屋相对完好外，其它建筑都受到了严重损毁。其中，大雄宝殿损毁最为严重，主体建筑完全被破坏，看来以后只能重建；清代康熙年间修建的藏经楼和天王殿的主体建筑也受到较大损毁。

　　普照寺始建于清康熙二十年（1681），到光绪十二年（1886）完工，历时205年，一跃成为川西四大名寺之一。其布局仿成都文殊院形制，气势上却超越之，为蜀中罕见，建筑形制上有着巧妙的寓意，普照寺围墙周长2.4里，意取佛教二十四诸天；紧邻味江的西北方巧依山岩，不建围墙，取“地不满西北”之意；寺院内部有六重大殿，加斋堂、僧舍等共计365间，取黄道周天数，房屋分为24个天井，又喻意二十四节气。普照寺是灌县佛教建筑的代表，极盛时期有僧众近百人。惜“文革”中大部被毁。1982年得以恢复，改为尼众道场。1988年6月29日赵朴初居士首次造访普照寺，并留下“普照寺女众道场”墨宝。2000年五观堂落成期间，普照寺因其人杰地灵迎来了香港慈善家陈伯的护持，影星吕良伟捐资完成了山门的建设，一时名闻海内外。目前该寺住有九位尼僧，数十位护法居士。

　　普照寺住持果证法师热情接待了我们，并介绍了这次地震所带来的灾害。她说：“我来普照寺已有18年，十多年的建设，三分钟就大部分毁坏了，没想到地震对寺院会造成这么严重的破坏。所幸的是寺内没有人员死亡，仅有部分居士和工人受伤，绝大多数文物都幸免于难。”据说地震当日正赶上佛诞节，全体尼僧外出送佛像到居士家，途中突然遭遇地震，天旋地转，法师们打电话回寺里问地震情况，线路不通，于是赶紧打道回府。这是普照寺尼众们第一次全体外出，却由此逃过一劫。学诚法师认真询问和察看了寺院受损情况，当听说寺院兴建累计花了数千万，重建约需三千万时，他代表中国佛教协会向普照寺捐款表示慰问，并对果证法师说：人的安全是第一的，重建可以慢慢来。

　　目前普照寺已经着手恢复重建，部队士兵正在协助清理废墟，计划六月底可以部分对游客开放。由于大雄宝殿等建筑损毁较严重，恢复时间较长，全面对游客开放估计得三、五年时间。另据青城后山景区管理处介绍，位于青城后山的泰安寺在地震中大殿移位，佛像倒塌。为保护文物，泰安寺已经禁止地方人员进入。寺内部分文物被转移到安全地区加以保护。

　　午斋后，学诚法师一行顺道考察了都江堰几乎完全坍塌的著名景点“二王庙”，以及紫云浦镇已成危房的中学和镇卫生院，随后赶往都江堰仁爱学堂视察。这个仁爱学堂是由北京龙泉寺创办的北京仁爱慈善基金会发起开办的，作为龙泉寺的住持，学诚法师对北京仁爱慈善基金会的各项赈灾活动给予了全面指导。6月1日前，仁爱基金会已于都江堰、绵竹和青川灾民安置点开办了四个学堂，共计有一千余名学生恢复上学。

　　都江堰仁爱学堂于5月27日开课，学堂有个长长的名字，叫作“温馨家园·川大阳光·仁爱学堂”。开学当天，铿锵有力的国歌声回荡在都江堰天源佐岸灾民安置点。我们到这里时正赶上课间休息，看到欢笑的学生在志愿者老师的带领下，高兴地做着游戏。学诚法师依次看了帐篷里的学堂，有小学部的不同年级，每个年级就是一小格的空间，还有中学部、高中部，每个教室都摆放着整齐的桌椅。在课间喧闹的欢声笑语中，在上课的朗朗读书声中，我想，地震造成的阴霾定会很快从孩子们的心中驱除。

　　学诚法师的到来，使学生们十分兴奋，更给基金会的志愿者们以很大的鼓舞。学诚法师对基金会的居士们说：“日后要进一步把人力组织好，把工作协调、分配得更有序。负责的人员要轮流来，亲自参与，感受是不一样的。而且很快就到放假的时候，会有更多的教师、学生参与进来，老师资源会得到充足保证。在灾区，各界人士每天都在做善事，这种伟大精神很感人，如果把它挖掘出来，会很有教育意义。”



二

　　31日上午，学诚法师来到绵竹体育中心灾民安置点温馨家园视察仁爱学堂，“弟子规，圣人训，首孝悌，次谨信。……”朗朗的读书声回荡在灾区的帐蓬里，在明净的简易房子里，听到孩子的读书声，让人很是欣慰与感动。法师轻轻地步入教室，关切地看着这群小学生，宝光寺方丈意寂法师看到后，说：“这里比昨天去的地方好多了。”学诚法师回答：“这里比都江堰的要早一点，这是灾区第一所仁爱学堂。”

　　北京市仁爱慈善基金会在震后第一周，就开办了灾区第一个恢复上课的临时教学点。在震后两周内，共开办了4个学堂、7个学村，保障了灾区上千名学童在学校未建好之前的过渡性学习。在仁爱学堂的带动下，仅体育中心安置点周围就出现超过十个功能互补的临时教学点，极大地改善了灾区孩子的心理状态。

　　对此善举，各方的反馈相当积极。中央电视台的记者就该项目采访了北京仁爱基金会林启泰秘书长。林秘书长介绍说：“办学堂的主要目的是想把孩子们集中起来，在灾后21天内及时为需要帮助的孩子提供心理干预。日本和台湾的抗震经验表明，孩子在灾难中最容易受到伤害，要帮助他们首先就要营造一个适合他们的环境，比如学校。”

　　“因为心理干预不是通过强制性手段开展的，而是在学校这样合适的环境里将心理治疗融合在形式多样、无拘无束的教学活动中，包括唱歌、绘画等文体活动，看看孩子们的内心里有什么阴影，原因在哪里，然后再逐个帮助他们释放内心的压力和困惑。我们的心理咨询师会以老师的身份和孩子们接触，一切在润物细无声中进行。仁爱学堂每个地方都有5－10名心理专家。我们将持续几年做下去，至少坚持3年。”

　　据说目前这里有六位义工长期住在简陋的帐篷里工作，近400多位小孩子在仁爱学堂学习。四川省佛教协会黄勇主任谈起对仁爱慈善基金会义工的印象说：“我对仁爱的印象是爱心突出，实干苦干。他们有些人住在文殊院，头几天，不断有救灾物资到来，不断去发放，马不停蹄，非常辛苦，常常干到半夜两三点。他们千里迢迢，发心来救助孤儿，而且非常敬业，他们的爱心付出给我留下深刻的印象。起初我不知道他们是谁，为什么有这么大的动力，最近我才了解，原来这些义工都是龙泉寺的居士，背后有信仰的力量，我才真正理解。他们的慈悲心用在孩子身上，对孩子们灾后心理起到很好的安慰作用，有些小孩子把这些义工们当成父母，一刻也不能离开，这表明义工们的慈悲心付出很多，让小孩子内心里感觉到很可靠，能依靠和依赖，真是感人。”

　　由于距离八月开学还有一段时间，仁爱慈善基金会将工作重点放在过渡性教育校舍的捐建事宜，为紫岩、清道、遵道、富新四个乡镇及3个主要受灾群众安置点的7个中小学，捐建了6000平方米的彩钢结构临时校舍作为仁爱学村。

　　在仁爱学堂稍事停留，学诚法师一行即驱车前往绵竹武都镇视察广化禅院。该禅院亦为女众道场，在这次地震中，殿堂全毁，造成死亡5人（2名尼僧，3名俗众）、受伤6人。令人惊奇的是，观音殿虽然全部倒塌，里面巨大的木雕千手观音像却丝毫无损，冥冥中似有佛佑。据说政府部门准备把这座观音殿及观音像整体保护起来，作为未来地震博物馆的珍贵馆藏。

　　察看完灾情后，大家来到山门前的帐篷中，学诚法师对在座的8位尼师表示慰问，他对死难的人员和毁坏的殿堂感到哀伤。他慈悲地说：“这次中国佛教协会、四川省佛教协会，还有当地宗教部门的领导，一起来看望大家，看到灾难现场，大家心里都很难过，不过我们不要失去信心，要相信党和政府，还有宗教部门的支持，要有信心将寺庙建设得更清净、更庄严。”说完即给寺院捐款，尼众们眼含泪水，对此深表感谢。

　　随后，我们怀着沉重的心情，又赶往死伤最严重的九龙镇吉祥寺。吉祥寺是绵竹地区最大寺院，座落在风景秀丽的白云山下，与相传东汉光武帝刘秀的点将台遥相对应。传说吉祥寺是东汉刘庄为父皇刘秀开基而破土修建的我国第二座佛寺。寺内有东汉捕虏大将军马武的衣冠冢。殿堂依山而上，天王殿、地藏殿、观音殿、佛母殿、大雄宝殿、藏经楼，殿宇雄立，气势非凡。该寺香火鼎盛，游人如织。1940年，能海上师曾在此住过3年。吉祥寺离地震中心汶川仅30公里，所有建筑都在这次地震中坍塌了，现场一片残垣断壁，惨不忍睹。据介绍，寺院有70余僧众，地震中死难了5位僧众、3位俗众，都是老年人。寺院中的大多数僧众和信众在地震之时，恰好参加了吉祥寺在外举行的放生活动，得以幸免于难。

　　86岁高龄的住持智慧法师看见学诚法师来了，紧紧抓住他的手，沉痛地说：“智能法师辛辛苦苦建设这座寺院近20年，刚完工不久就遇到地震，全部倒塌了。”学诚法师说：“这些房子建设时没有考虑地震因素，教训深刻呀！”学诚法师每到一处，相当注意位于龙门山地震带的寺庙地基是否坚固。他问陪同参观的吉祥寺秘书丁居士有没有信心重建，丁居士回答爽快：“当然有信心！有国家的支持，还有三宝的加持，寺院肯定能修好，而且会修得更庄严。”学诚法师建议：“紧要的是先修好一座房子，解决僧众住宿问题；然后是在废墟里面抢救整理文物；然后是依靠政府和信众，一步一步修缮寺院。”最后，学诚法师代表中国佛教协会给该寺捐款，以示关心和支持。

　　回绵竹仁爱学堂的途中，路过一个垮塌的庙子，我们了解到该庙叫无影寺，方丈名证果法师。据他介绍，该庙有300多年历史，有10多位出家人，这次地震虽然殿堂倒塌，但没有僧众伤亡。见到学诚法师突然到访，证果法师高兴地握着学诚法师的手，非常称赞其功德：“我的一位弟子是您的戒弟子，人在福建。他一直夸您很了不起，做了很多事。”学诚法师问他有没有信心恢复，他乐观地说：“殿堂虽然倒了，但我们的信心没有倒。我们要把庙建得更宏伟、更庄严。”他说奥运会后就启动重建工程，新寺庙要改名为九龙寺，不能再叫“无影”寺了。证果法师今年68岁，他的信心和乐观给大家很大的振奋和启示。临行前，我注意到寺旁有一座九龙镇中心小学、幼儿园，完全变成了一堆瓦砾，瓦砾上安放有几个花圈。据说这里当时死了98名学生和14位老师，众人听后不胜唏嘘。

　　13时许，我们在绵竹仁爱学堂用餐，义工们用课桌临时摆出一个用餐的地方，据说为防止瘟疫，所有碗筷都用开水煮过，让大家放心。桌上每人虽然只摆了一碗米饭和一碗简单的菜，但大家吃起来别有味道。



三

　　离开仁爱学堂，我们前往彭州灾区，学诚法师顺道视察了紫岩学校。据介绍，这里将建成最大的学校，有50个教室，大约可容纳3000个学生。听说清道学校正在建，明天就能完工，于是又驱车视察了清道学校。

　　约16时，我们来到彭州的三昧禅林。三昧禅林住持、彭州市佛协会长广成法师介绍说，彭州市共有29个佛教寺庙，这次地震中有13个遭到毁灭性的损坏，殿堂、房屋全部坍塌，僧人死亡3人、受伤13人，财产损失达1.4亿元。附近的清凉寺、海会堂、法藏寺、金华寺的住持得知学诚法师将莅临这里的消息，已在此恭候多时。他们将各自寺院受灾的照片拿给学诚法师看，学诚法师仔细观看了每一张照片，建议大家要多跟抗震救灾指挥部联系，彭州市是重灾区，要多作反映。随后，学诚法师代表中国佛教协会给彭州地区寺院捐款，以示关心和慰问。

　　三昧禅林座落于彭州市九陇双松村茶陇山上，此地山峦环抱，群峰叠翠，浓荫密布，清泉淙淙，古刹林立，香火旺盛，自古就是佛教徒礼佛寻真的圣地和历史名人雅士游历向往的名胜，前人有“西游不到三昧水，枉自蜀中走一回”的厚誉之词。据史书及佛家经典记载：唐代的悟达国师（即知玄，四川洪雅人），早年在长安时，遇见一位身患恶疾的异僧。众人都厌而避之，但悟达国师却经常照顾他而无怨言。分别时，异僧对悟达国师说：你今后有难，可到西蜀彭州九陇山找我，那里有两棵高大的松树。后来，悟达国师的左膝上长了一个“人面疮”，痛楚万般，求医无药。他忽然想起往日异僧之言，于是到彭州寻找。入山，暮色苍茫，彷徨四顾，果见双松立于烟云之间。走近，崇楼广殿，金碧交辉，异僧已在门前相迎。悟达国师将苦情告之，异僧说：无妨，那边岩下有三昧泉水洗之，人面疮即会痊愈。翌晨，悟达国师以三昧水洗之，人面疮立即消失。异僧指点，悟达十世前为汉朝的袁盎，因杀晁错而结冤，故生此疮，如今终算了结；转念间异僧和庙宇均不见。悟达国师感其殊异，深感积世之一冤，如果没有遇到这位圣僧，是无法了结的，于是便结茅为庵，写就《慈悲三昧水忏》三卷，朝夕礼诵，后来传播天下，流通甚广。悟达国师所著《慈悲三昧水忏》是汉地佛寺必修之课诵，名扬中外，三昧禅林从此成为西蜀名胜之地。

　　三昧禅林始建于唐代（872），占地约3平方公里，由“上三昧”（水亭寺）、“中三昧”（至德寺）、“下三昧”（安国寺）组成。寺院历经沧桑，已是破烂不堪，目前也不通公路。地方政府于2005年请常文老法师与完成抢救、印制稀世孤本《洪武南藏》的四川省佛教协会副秘书长、菩提印经院院长广成大和尚担负起修复三昧禅林工程的重任。新建的三昧禅林山门及四层高的综合楼，也是依山而建，直通盘山公路。距离下三昧安国寺有百余米，于2007年末刚刚落成，因质量过硬，在这次地震中片瓦无损，令人称奇！据广成法师介绍，地震时他正在房间，只觉山摇地动，人跟过筛子似的，根本就站不住。当天也是佛诞日，上中下三昧及周边小庙的僧人、信众都在这里做法事，因而没有造成更大的伤亡。言谈间，广成法师称赞在座的新都宝光寺住持意寂法师说：你可救了很多和尚的命呀！原来，地震当天，宝光寺举办了大型斋僧活动，周边市县的数百位僧人都来此赶斋，地震发生时，他们午斋后正在回寺的路上，因而免于伤亡。

　　我们在广成法师的陪同下，步行前往下三昧安国寺，可见顺着山势正在修建的几进殿堂的地基，广成法师准备将这里建成国际慈悲三昧忏礼中心。安国寺大殿损坏严重，三昧泉水即在大殿后壁下。我们纷纷蹲下用双手接着三昧泉水品尝和洗面。据说殿前帐篷下每天都要做几堂三昧水忏佛事。再往上走几分钟即到了至德寺，只见一座药师殿，也已损坏。途中我们还朝礼了悟达国师舍利塔。因时间关系，我们没能去上三昧。

　　至此，学诚法师一行结束了在四川灾区的法事活动和灾情考察。在成都期间，学诚法师还接受了中央电视台记者的采访，表达了他此行的一些思考和感受。当被问到对此次救灾，中国佛教协会下一步有什么计划时，学诚法师说：“在党中央的统一部署下，我们对灾后重建的工作，会从佛教自身的特点和现有的条件出发，结合灾区的情况，同四川政府有关部门联系，需要中国佛教协会、中国佛教界做的事情，都会尽我们的努力去做。我们了解到有一百多间庙宇损毁，好多的灾民还在露天生活，要重建家园，需要付出大量的人力、物力和财力，需要大家艰辛的努力，我们佛教界会在这一过程当中，密切配合，积极参与，多做功德。”在回答中国佛教协会对广大佛教徒有什么建议和倡议时，学诚法师说：“佛教是一个智慧慈悲的宗教，佛教一贯以来的‘不为自己求安乐，但愿众生得离苦’，庄严国土、利乐有情这样的一些基本的信念，已深植广大佛教信徒心里。在国家有难的时候，在人民有灾的时候，我们一方面要从心理上帮助灾民建立一个更加健康、更加有力量、更加善良的内心世界，另一方面，就是当灾民在物质生活上遇到种种困难时，号召广大海内外佛教徒，有钱出钱，有力出力，尽我们的力量，积极投身到灾后重建的工作中。当然我们各地的佛教徒也做了很多工作，5·12以后十几天时间，据不完全统计，佛教界捐款捐物累计已达2亿多人民币，也可以说佛教界是这次抗震救灾中一支重要的力量。这些善举，都是发自于广大佛教徒内心的，可以称得上是无缘大慈，同体大悲。”在谈到如何有效实施救灾时，学诚法师说：“救灾是一项极其艰巨的任务，一个方面怎样将工作做得切实可行，真正能够把我们的力量发挥到灾区，发挥好，运用好；另一方面，对我们的行为进行规范和管理，政府方面有一系列的考虑和要求，来救灾的佛教徒、义工，都要服从当地政府的领导和调配，按照中央的统一部署来行动。比如北京仁爱慈善基金会，5月16日就来到一线抗震救灾，有很多的志愿者加入到这样一个队伍里来，十多天来，他们开展了物品的发放以及对孤儿的教育等工作，开办仁爱学堂，让小孩子重新拿起课本，学到知识，内心里面得到安慰，容易恢复到一个正常人的状态，还发放药品，捐助善款。相对来说就比较规范化，比较有成效。所以，我们要切实为灾区多做贡献，但是绝不能给灾区人民和政府增添麻烦，增加任何负担。”在谈到人与自然的关系时，学诚法师说：“佛教是非常重视因果的宗教，世界上发生自然灾害，从某一个意义上来讲，也有人心上面的原因，所以只有从我们内心上去改善，才是比较重要的。就像这次救灾的过程当中，海内外中华儿女的善良、善行已经得到淋漓尽致的表现，也可以说启发了人类的善心。同时我们也要看到，因为我们长期以来受到科技为主导思想的影响，人的追求很大层面都是物质的最大化，从心理方面的建设，从精神方面的追求，从道德方面的提升，每每与社会的发展不能同步。而在社会发展的过程当中，对大自然的索取也越来越多，全球都是这样的趋势，我们怎样处理好人与社会的关系，人与自然的关系，是极为重要的。当然地震在古代就有，不是现在才有，长期都是存在的，这些自然灾害虽然不可避免，但是我们人心的改变也会影响到客观环境的改变。佛教讲内心清净了，外在的环境也会随之更加清净。”



