佛言祖语法音2008年第1期(总第281期)第37页慈悲为怀　济世助人——记浙江省台州市佛教慈善功德会梁立新
　　佛教传入中国已经有两千年历史。两千年来佛教与中国固有的思想文化相结合，形成了具有中国特色的佛教。佛教“诸恶莫作，众善奉行”、众生平等、“慈悲喜舍”的教义，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”、“庄严国土，利乐有情”的奉献精神，是人类文明的宝贵财富，是净化人心的良药。当代佛教的慈悲实践，已经成为构建和谐社会的积极力量，在建设社会主义和谐社会中具有十分重要的现实意义。
　　就佛教如何为建设社会主义和谐社会发挥应有作用问题，笔者走访了台州市慈善功德会会长月净法师。月净法师告诉笔者，“慈悲”是佛教教义的核心。他认为佛教的宗旨虽然是超越的、解脱的，但它的运作与发展却是现实的、应世的，需要广大僧人身体力行，本着慈悲喜舍的核心理念与“勿忘世上苦人多”的社会关怀，积极从事慈善事业。台州市佛教慈善功德会所做的一切，就是对这一理念的实践与探索。慈善功德会的会员们，以虔敬之心，踏实之行，将佛教的慈善理念与现代社会的需要进行对接，走出了一条既符合佛教经典又具有时代特色的慈善新路。
　　在慈善功德会，笔者了解到月净法师和功德会会员们所做的一桩桩鲜为人知的善事。在此，笔者撷取几个感人的事例，把他们慈悲为怀、扶贫济困的精神，作个传扬。

一、苦甲天下地　爱心凝新校
　　与地处东南沿海的浙江台州相距万里之遥的甘肃省漳县，矗立着一座由台州的善男信女援建的在当地属最好的学校，名称就叫“台州爱心小学”。事情的缘由还得从两年前的一份传真说起。两年前，台州佛教慈善功德会收到来自甘肃定西漳县的一份要求捐助3万件衣服的求助传真，传真中介绍了当地的贫困状况。甘肃定西素称“苦甲天下”，而漳县又属“苦甲定西”之地。那里山高沟深，交通不便，经济落后。但浙江与甘肃路途遥远，怎么救济？功德会会长月净法师说，爱心没有边界，不怕千山万水。经过艰难的筹备，功德会先将4万余件衣服和许多文教用品专程用卡车送到漳县。
　　在漳县，他们更加直接地感受到了那里的贫穷和落后。许多学生在随时有可能倒塌的校舍中就读，教室里窗户没有玻璃，课堂桌凳严重不足，四个学生合用一张课桌，挤得很紧，根本无法写字。有的学生甚至只能站在一边，连最简陋的课桌凳也没有。学校门口，有因失学而伤心流泪的儿童……。这一切，都让他们深切地感到，漳县的教育事业太需要帮扶了。经与当地有关领导商议后，他们达成了为该县何家门小学重建校舍和帮扶全县306名贫困生的意向，当地政府为了感谢台州人民的深情厚意，决定将重建后的小学命名为“台州爱心小学”。
　　仅仅16个月后，一所崭新的学校就在“苦甲天下之地”拔地而起。建设这所学校的资金，是会员们几十元、几百元、几千元积累起来的。数额不等的捐款中，汇集着一颗颗殷切的爱心。正如罗曼罗兰所说：“善不是一种学问，而是一种行为。”台州佛教慈善功德会的会员们，用行动诠释了善，并且把慈善的理念植向遥远的西北大地。

二、台州旧衣服　西北御寒风
　　旧衣服，藏着，占地方；扔掉，舍不得；送人，没人要，成为许多城市居民的难题。台州佛教慈善功德会一个创造性的善举，就是将东南沿海大量的旧衣服收集起来，送到西北贫困地区，让闲置的旧衣服继续发挥作用。截止2007年9月，功德会几年来收集并送往西北贫困地区的旧衣服已达230多万件！光是在2006年，功德会就收集了八大卡车共32万件衣服送往西部，在2007年的9个月时间里，已有22卡车旧衣服送往贫困地区。
　　数字，是枯燥的；过程，却是感人的。在捐献旧衣服的过程中，有许多令人感动的事迹。黄岩区长塘镇的一位老人，不顾自己年老体弱，积极发动左邻右舍帮助功德会收集旧衣服。在一年时间里收集的服装达4万多件。周围群众得知后，纷纷将衣服送到她家。有的甚至把全新的羊毛衫、全新的裤子也送到她家。这位老人周围的许多人，都被她的善举所感动，自发帮助她整理服装。
　　在功德会陆续将八车旧衣服运往西部贫困地区的过程中，许多平常十分忙碌的人，在炎炎夏日冒着高温，义务将一包包衣服搬运装车，甚至有年逾古稀的老人，也加入搬运服装和装车的行列。功德会发起的为西部贫困地区捐献旧衣服活动，吸引了越来越多群众的参与和支持。天台不少居民将旧衣服主动送到功德会，其它县市的一些群众，闻讯也通过各种渠道将旧衣服送往功德会，有的还为功德会筹集了部分运送资金。
　　230多万件衣服啊，就是数数，从1数到230万要花多少时间？旧衣服要清洗，要整理，要打包，并非易事。把台州的旧衣服送到西北贫困地区群众手中，不仅需要善心，更需要扎实细致的劳动，需要许多人的无私奉献。功德会从台州送往西北的，岂止是一件件抵御寒风的旧衣服？送去的还有为善的温暖，得到的也有行善的乐趣。

三、彼有苦难人　此有慈善情
　　台州佛教慈善功德会建有一个网站，网站首页显示着一句朴素的话语：“莫忘世上苦人多”。页面上还设有求助通道———“内心深处的呐喊”和援助通道――“爱在您脚下流过”。
　　困难者得到帮助，慈爱者常做善事，而功德会，则成了其间的桥梁和纽带。因为世上尚有苦人，许多人愿意以自己的一份力量去温暖他们，帮助他们。温州一名80岁的老太太，得知台州佛教慈善功德会正在开展对漳县的助教助学活动，取消了原定的祝寿活动，把原本用于祝寿的2000元钱，托人转交给功德会，认领两名贫困生结对助学六年。她的六十岁的女儿，被母亲的精神所感动，也拿出2000元钱，结对两名贫困生。椒江区有一位老人，不顾自己正在生病吃药，拿出仅有的积蓄1000多元钱，捐助西部贫困学生。参与功德会慈善活动者，从本地居民到港澳台侨，从普通百姓到艺术明星，从下岗职工到企业老板，都不乏其人。许许多多热心人、好心人，如同一朵朵小小的浪花，汇成了功德会助人行善的滔滔河水，滋润那些需要救助的干涸心灵；如同荧火般的一丝丝光亮，汇成了耀眼的星光，温暖那些寒冷无助的心灵。
　　请看：浙江省天台县一名年仅十九岁的青年不幸患尿毒症需要换肾，多方筹集仍然资金不足，带着还不足数的钱前往医院。功德会闻讯后主动把1万元钱送到这名青年手中，以解其燃眉之急。温岭市松门中学一名学生突发急性阑尾炎，急需医疗费4000多元。这名学生自幼丧母，年近六旬的父亲患有肾炎、胸膜炎等多种疾病，几乎丧失了劳动能力。她83岁的爷爷和81岁的奶奶在前一年曾两次住院治疗，花了20000多元医疗费。对这样一个困难家庭来说，要一下子拿出4000多元钱，谈何容易，而疾病又不允许拖延。功德会得知消息后，及时将5000元钱送到这名学生的父亲手中，供这名学生治病……
　　台州佛教慈善功德会的救助款项中，有助孤寡老人生活费的，有助贫困群众医药费的，有助贫困学生学习费用的，有用于救灾的，有助安葬费的，有助造桥修路的，有助孝星评比活动的，均是救世助人之事。如今，功德会已经拥有会员7000多人，累计向社会捐助了500多万元善款。功德会救助的对象，不分教内教外，不讲地域，不论民族，不看老幼尊卑，只要是确有困难，便“寻声救苦”，慈爱的援手已遍及全国20多个省市和地区。功德会一干人，做着行善之事而不以救世者自居，他们把助人济困称为本分事，默默地持之以恒地行动着。哲人说，为善而不自知者，是为大善。台州佛教慈善功德会，正是以无疆之爱心，行大善之事。
　　古人云：凡人为善，不自誉而人誉之；为恶，不自毁而人毁之。台州佛教慈善功德会的种种善举，赢得了群众的好评，也引起了政府的重视。笔者了解到，2006年12月，功德会荣获“首届浙江慈善奖”，在浙江慈善大会上受到省政府的表彰。2007年5月，月净法师被台州市委、市政府评为“台州市慈善先进工作者”。事实上，名誉，并非功德会所求。政府的表彰，仅仅代表了社会各界对于慈善行为的肯定和期待。不为自己求安乐，但愿众生得离苦，才是功德会真正的追求。世上只要有苦人存在，无论难易，无论毁誉，台州佛教慈善功德会的慈善之举将不会停息。