法音2009年第4期(总第295期
第6页)

共担世界和谐重任　共享和谐世界恩泽

——在第二届世界佛教论坛开幕式上的致辞
全国政协副主席、中央统战部部长　杜青林
（2009年3月28日于无锡）


各位来宾、各位朋友：

　　阳春三月，惠风和畅。来自世界各地的高僧大德、专家学者和关心佛教的朋友，齐聚美丽的太湖之滨，畅叙友情，纵论和谐。值此殊胜因缘，我向第二届世界佛教论坛隆重开幕，表示热烈祝贺！对各位嘉宾的到来，表示诚挚欢迎！

　　“和谐世界、从心开始”，首届论坛盛况非凡，“普陀山宣言”倡导“六和”愿景达天下，与会人员阐发佛教教义、弘扬和谐理念，体现了慈悲济世的人文情怀，展示了佛教文化的独特魅力，反响强烈。

　　“和谐世界，众缘和合”，本届论坛相聚灵山，其主旨和理念是首届论坛主题的深化、是“六和”愿景的拓展，契合佛教伦理关怀，顺应时代发展要求，影响深远。

　　“和合”思想，融会于人类文明的传承与进步，熔铸于中华民族的历史与文化。“和”是一种承认与尊重，追求人心和善、人际和顺、社会和谐、世界和平；“合”是一种凝聚与合作，提倡和而不同、相互包容、求同存异、共生共长。“和合”境界是各美其美、美人之美、美美与共、天下和美。

　　德同而相聚，志同而道合。面对金融危机，面对社会矛盾，面对文化冲突，面对环境污染，坚持“和合”、共创和谐，需要以民众福祉为依归，高擎人类进步事业的旗帜，创造世界和平发展的美好前景；需要在平等相待中尊重差异多样，在沟通交流中加深彼此理解，在取长补短中实现共同进步；需要互信、互助、互惠、互利，扩大各方利益交汇点，培育共同利益增长点，以合作求和平，以发展求和谐；需要以出世之心，做入世之事，共担世界和谐重任，共享和谐世界恩泽。

　　中华民族是爱好和平、崇尚和谐的民族。中国人民始终不渝高举和平、发展、合作旗帜，奉行互利共赢的开放战略，积极发展同世界各国的交流合作，积极参与应对国际金融危机，致力于促进世界经济增长、促进人类文明进步，与世界各国人民一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。

　　佛教是开放包容的宗教，佛陀创教即以众生平等、和谐和睦为伦理主张。我们期待，世界佛教界继续弘扬“和合”精神，彰显“慈悲”情怀，感化人们心灵，帮助解决难题，促进人与自然、人与社会、人与人、人的内心的和谐共生。

　　胜缘结嘉会，钟声祈和谐。衷心祝愿第二届世界佛教论坛功成圆满！衷心祝福各位朋友身心安乐，六时吉祥！



