法音2009年第11期(总第303期
第1页)

支持佛教界开展讲经交流活动
——在2009汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话

国家宗教事务局局长　王作安

（2009年10月28日）
尊敬的一诚长老：

各位法师、各位嘉宾：

　　在美丽的西湖之畔，与各位高僧大德和年轻法师相聚，感到格外高兴。今后会有更多机会与大家见面，向各位讨教。

　　举办汉传佛教讲经交流会，是加强汉传佛教信仰建设、文化建设和人才建设的重要举措。去年办第一届，今年办第二届，以后还得继续办下去，要在佛教界中形成一种学经讲经、阐扬正信的良好风气，为加强佛教界自身建设注入生机和活力。

　　法师们来这里是“讲经”，我来这里只能“讲话”。下面围绕讲经的话题谈三点想法，与大家讨论。



一、要提高对讲经重要性的认识

　　对于佛教来说，讲经说法一直很重要。今天再来强调讲经说法的重要性，就是因为现在出家人事务太多、应酬太多，外界的纷扰和诱惑也多，要静下心来研习经典、宣讲经典不太容易。讲经说法少了，佛教事业的根基就会受到削弱，这是非常危险的。在历代高僧大德和先哲前贤的努力下，创造了中国佛教的良好社会形象。当今现代化浪潮汹涌澎湃，许多人都在关注和关心佛教的走向，如何珍惜中国佛教的社会形象并继续发扬光大，需要佛教界高度重视和深入思考。从倡导读经讲经开始，强化自身建设，促进佛教在现代化进程中的健康发展，不失为一条重要路径。

　　讲经说法是出家人的看家本领。两千多年来，中国佛教生生不息，慧灯常明，是与历代法师持经弘法分不开的。一诚会长多次强调，讲经说法是出家人天经地义的份内之事。既为“法师”，就要学法、讲法、用法；既称“经师”，就要学经、念经、讲经。推动开展学经讲经活动，就是要让出家人掌握经典，学好看家本领，真正做到内修外弘。“佛法僧”三宝中，“法”是连接“佛”和“僧”的纽带，其重要性不言而喻。当然，强调讲经说法，不是说除了言教其他就不重要，讲经、习律、修行三者缺一不可，相辅相成，讲经是其中的重要一环。“戒定慧”三学，名为三者，实为一体。在滾滾红尘之中，法师们尤其需要抵御外界纷扰，潜心精研佛法、熟读经典，以教印心，以律严身。从这个意义上说，倡导讲经说法，对我国当代佛教的健康发展意义重大。

　　讲经是引导信众的基本方法。这些年来，佛教发展很快，善男信女越来越多，但信仰素养、文化素质参差不齐。对于佛教来说，信佛的人多了当然是好事，但如何引领好越来越多的信众，又是一个严峻的挑战。作为人天之师的法师，义不容辞地肩负着引导信众、教化众生的重任。佛祖释迦牟尼一生说法四十九年，讲经三百余会，堪称教化众生的典范。纵观中国佛教历史，以讲经说法为职志、以弘法度生为己任的高僧大德代代相传。远的不说，我们所熟悉的太虚、弘一、虚云、印光、圆瑛诸位大师，无不是面向大众、贴近人生，讲经说法，连续不断。希望你们继承和发扬这种优良传统，通过讲经说法，积极引导广大信众，生起纯正的信仰，持守严谨的宗教修行次第，鼓励在现实社会生活中践行信仰，真正做到诸恶莫作，众善奉行。

　　讲经是佛教适应社会进步的重要途径。佛教从古印度传入中土后，逐步与中国文化相融合，最终成就了中国佛教。这种传承与发展，都离不开译经、讲经、注经的传承与发展，离不开译师、法师和讲师的因袭与求变。佛教在中国并不是一成不变的，没有发展和变化，就没有今天的中国佛教。因此，在讲经说法中自觉因应社会进步和时代发展要求，不断获得新理解、做出新阐释，这是中国佛教的一个重要传统。重读和讲解佛教经典，不是为了复古，而是要在对原创经典认真钻研的基础上，作出符合时代发展方向的解读与演进，做到常讲常新、常听常新。今天，在社会主义现代化进程中，在社会发生极其深刻变化的情况下，中国佛教尤其应当接续、完善和发展讲经说法的这一重要传统，通过学经讲经，挖掘和弘扬佛教经典中既契合教理教义、又适应时代要求的内容，努力探索与当代中国社会的融通之处，寻求中国佛教薪火相传、发扬光大的支撑点，在构建社会主义和谐社会中发挥积极作用。



二、讲经要回应时代发展提出的要求

　　佛教经典内容宏富，是一座思想宝库，讲什么，怎么讲，大有学问。推动科学发展，促进社会和谐，是当代中国的时代主题。佛教当然不能置身事外，要利用自身优势予以积极回应，其中重要的一点就要体现到讲经说法中去。

　　一要通过讲经引导信众树立正信。讲经是代佛说法，弘扬正教，荷担如来家业。由于佛教的信众范围广泛，层次不同，特别需要法师们给广大信众讲解正信的佛教，起到慈悲济世、启迪智慧、净化人心的作用，引导其正信正行，帮助他们自觉遏制装神弄鬼、问卜打卦等迷信活动，认清各种旁门左道和邪教邪说，既维护佛教的清净庄严，又维护社会的稳定和谐。

　　二要通过讲经引导信众热爱祖国。爱国，一直以来是中国佛教的优良传统。在佛教界有一句为人熟知的话：爱国，方能爱教；爱教，必先爱国。佛教主张知恩报恩，法师们在每天早晚功课中都要念回向偈：“愿以此功德，普及于一切，上报四重恩，下济三途苦，我等与众生，皆共成佛道。”这里讲的四重恩就包括“报国土恩”，充分体现了佛教秉持的爱国爱教宗旨。要通过讲经说法，教育引导广大信众坚定走爱国爱教道路，拥护中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，维护国家和民族的最高利益，维护社会和谐稳定，维护民族团结进步，维护祖国统一，为实现中华民族伟大复兴做出积极贡献。

　　三要通过讲经引导信众循规守法。守法是佛陀亲自制定的，根据《四分律》等律典记载，曾有弟子要开始弘法布教，先到佛前请示教诫，佛告诫弟子要“遵守国王法，不违毗尼行”。用今天的话说，“不违毗尼行”就是要严守佛教戒律，是爱教的表现；“遵守国王法”则是要求出家人做个遵纪守法的公民，是爱国的表现。佛陀这一“遵守国王法，不违毗尼行”的教诫，后来就成为了出家佛教徒弘法传教必须遵守的戒律。讲经说法，不仅要求出家人自己要在严守教规、遵守法律方面率先垂范，做出表率，还要求把佛陀的这一教诲推广和展开出去，教育和引导广大信众提高国家意识、公民意识和法律意识，自觉维护法律尊严，做一个遵纪守法的好公民。

　　四要通过讲经引导信众追求和谐。中国共产党着眼于国内国际形势的发展变化，用深邃的历史眼光和宽阔的时代视野，对内提出构建和谐社会，对外倡导建设和谐世界，反映了包括广大佛教徒在内的全国各族人民的愿景。中国佛教的发展不能脱离中国社会的发展，必须作为其中的一个有机组成部分一道进步。中国佛教具有极其丰富的和谐思想资源，又具有与时偕行的鲜明特质，在促进社会和谐和世界和平事业中可以发挥独特的积极作用。近年来我国佛教界举办的两届世界佛教论坛，都以“和谐世界”为主旨，准确把握了时代主题，有效提升了中国佛教在海内外的影响力。在讲经说法中，要把握时代发展脉搏，积极回应构建社会主义和谐社会的时代要求，挖掘佛教和谐思想，倡导佛教和谐主张，鼓励信众积极参与和谐文化建设，为促进社会和谐作贡献。

　　五要通过讲经引导信众服务社会。六祖慧能大师曾说“佛法住世间，不离世间觉”。近当代中国佛教经过几代人的努力探索，逐渐形成了“人间佛教”思想，其主旨就是要遵循佛法的根本精神，秉持契理契机原则，适应中国社会的发展和进步，坚持以人间为出发点，把解决现代社会中出现的问题当作自己的使命。讲经说法，需要对佛教在当代中国社会中的角色进行思考，对佛教与国家和社会的关系进行思考，从而对佛教教理教义做出富有时代精神的诠释，大力弘扬佛教利乐人群、服务社会的优良传统，发挥佛教在促进经济社会发展中的积极作用，引导广大信众参与国家建设，开展社会公益事业和慈善事业，不断丰富和发展“人间佛教”的理论和实践。



三、要通过开展讲经交流活动推动佛教自身建设

　　当今世界，科学技术迅猛发展，社会生活变化万千，无论是宗教还是其他方面，都不能无视这种变化。面对社会的发展变化，佛教既要持守传统，也要适应变化。如果不持守传统，就有可能被时代潮流掩没；如果泥古不化，也有可能被时代发展淘汰。事实上，当今世界包括佛教在内的各个宗教，都在研究应对现代化带来的机遇与挑战，在保持传统的同时，积极探索生存和发展的新途径。

　　以佛教的讲经说法为例，经过几千年传承、锤炼和积淀，已经形成了一整套规矩和模式，这些都是宝贵的传统，应当去继承和弘扬。但并不是说，讲经说法的方式就只能墨守成规、一成不变。中国佛教协会从去年开始举办汉传佛教讲经交流会，就是着眼于时代发展对佛教提出的要求，在讲经的方式方法上做出的一种积极探索。法师们通过讲经交流会这种形式，相互切磋，取长补短，交流心得，分享体会，既可以带来禅悦法喜，也有利于提高讲经水平。虽然讲经交流活动才刚刚开始，我们就已经感受到了这项活动所带来的积极效应。去年以来，北京、浙江、江苏、辽宁、吉林、广东、河北等地，纷纷开展了地方性的讲经交流活动，开始形成钻研经典、读颂经典、宣讲经典的良好风气，也为发现和培养佛教人才提供了一个重要平台，成为佛教界加强自身建设的一大亮点。当然，倡导开展讲经交流活动，并不是要放弃传统的规矩和模式，而是要在继承中国佛教优良传统的基础上，因应时代发展要求，尝试运用新的途径和方式，提升讲经质量，进一步增强感召力和凝聚力。要通过不懈努力，在讲经说法中形成一个多种方式共存互补、多种角度同参互证的生动活泼的局面，促进中国当代佛教思想文化建设。

　　如果我们做进一步思考，就会认识到开展讲经交流活动还具有更深远的意义。在社会深刻变化的条件下，如何保持佛教的清净庄严和佛教徒的正信正行，发挥佛教在促进社会和谐中的发挥积极作用，是佛协组织和佛教界人士必须认真思考的重大课题。对当前我国佛教领域存在的种种问题，大家都看在眼里，急在心上，关键在于如何改变这种状况。这些年来，许多教内教外常怀忧患意识的有识之士，一直在探讨这一问题。说到底，正本清源还须从讲经说法做起，讲清楚什么样的言行是符合佛法的，什么样的现象是背离教义的，形成广泛的共识，营造树立正气、抵制歪风的良好氛围。同时，要以开展讲经交流活动为重要的切入点，着力加强人才培养、道风建设和寺庙管理，推动佛教自身建设真正收到实际成效，使佛教的面貌焕然一新。

　　各位嘉宾、各位朋友：

　　开展讲经交流活动，是佛教界适应时代发展要求、为加强自身建设所做的新努力，国家宗教局将一如继往地予以热情鼓励和大力支持。衷心希望佛教界以开展讲经交流活动为契机，进一步推进佛教的信仰建设、人才培养、道风整顿、寺庙管理等方面的工作，把佛教自身建设引领到一个新境界，为佛教事业的健康发展增添新动力，为中华民族的伟大复兴做出新的努力。

　　预祝2009汉传佛教讲经交流会取得圆满成功。

　　谢谢大家。



