法音2009年第10期(总第302期
第49页)

 学诚副会长兼秘书长会见美国宗教联合代表团
鲍佛恩


　　本刊讯　美国宗教联合代表团（thejointdelegationofu.s.religions）一行在北京参访期间，于10月19日下午拜访了北京龙泉寺，受到学诚副会长兼秘书长、蘧俊忠副秘书长、陈文尧副秘书长及中国佛教协会有关部室负责人、龙泉寺四众弟子的热情接待。学诚法师在龙泉寺明心阁会见并宴请了代表团一行，国家宗教事务局外事司郭伟司长、北京市宗教局程二雁副局长出席了会见活动。10月21日下午，学诚法师还出席了在中国伊斯兰教协会举行的中国五大宗教领袖与美国宗教联合代表团对话会。

　　据悉，美国宗教联合代表团是应国家宗教事务局的邀请来华访问的。代表团由美国浸信会北卡罗来那森林山教会国际事务主管、美中多宗教交流会执行总干事傅柏柢牧师任团长，成员包括森林山教会主任牧师哈泊博士及夫人、北美伊斯兰教社团创建者委员会前主席摩尔博士及夫人、美国万佛城佛教协会董事艾普斯丁博士、芝加哥卫理公会主教团郑熙洙主教、合作浸信团契全球事工部协调员那什博士、合作浸信团契传教事工部主任罗兰德博士、进步全国浸信会秘书长彼斯牧师、浸信会宗教自由联合委员会执行主任沃克博士、信仰与政治研究机构主席凯利牧师、美中多宗教交流会财务主任汉克斯先生、美中多宗教交流会项目主任海珊卓女士、美中多宗教交流会项目协调员林杰夫先生等美国基督教、天主教、伊斯兰教和佛教人士。在华期间，代表团计划访问北京、南京、上海、香港等地。

　　在10月19日下午龙泉寺的会见和座谈中，学诚副会长兼秘书长首先代表中国佛教协会、一诚会长和龙泉寺对代表团的到访表示热烈欢迎。他说：在金秋十月这个美好的收获季节，与傅柏柢牧师等美国宗教界的朋友们见面，感到十分亲切，中国有句古话：“有朋自远方来，不亦乐乎！”学诚法师表示随着中国经济全球化，中国的文化和宗教事业也进入了一个持续发展的时期。希望中美宗教间通过对话交流，加深友谊，互相借鉴，将宗教精神进一步发扬光大。也希望代表团通过到中国各个地方访问，尤其是到各个宗教场所深入了解，对中国宗教尤其是中国佛教的情况有进一步的认识。傅柏柢牧师随后致辞表示：在当今世界上，不同宗教或信仰的相遇是必然的，作为真理的寻求者，应该通过语言的交流、理念的交换，增进彼此了解，期望最终可以找到一条共同的路径。而相互间的信任、尊重和理解，是彼此交流的基石。傅柏柢牧师还表示，希望将中美宗教对话推向更深层次，采取一些切实措施，解决一些共同问题。

　　在会见后的座谈中，来自美国万佛城的艾普斯丁博士就佛教在美国的历史、分类和信众统计，美国佛教徒对中国佛教的态度，美国佛教徒的兴趣和观点，美国宗教团体和中国佛教协会之间以及中国佛教协会和美国佛教之间将来开展交流、对话及合作的可能性等方面进行了发言。学诚法师进行了回应，他认为：佛教传入中国两千年，大致可分成三个时期：第一个时期，就是公元800年左右，佛教同中国的儒家、道家文化结合后形成了禅宗，佛教完成了本土化的使命。第二个阶段，就是在上世纪三四十年代，以太虚大师为代表的中国佛教界提倡人间佛教，佛教参与社会慈善、弘法、医疗、文化、教育等各方面的事业，佛教完成了社会化的进程。改革开放以后，尤其是中国大陆加入世贸组织以后，中国佛教正在探索走向全球化的进程。无论是中国的禅宗，还是日本的净土真宗、立正佼成会，乃至美国的基督禅，都可以看出佛教在中国、在日本、在美国与本土文化相结合的一个进程。他表示相信，佛教在不同的国家和地区，与不同的文明对话、交流、结合的过程，不但能产生积极的社会作用，也能够影响整个人类文明的建设和发展。

　　在会见和座谈之前，在北京龙泉寺执事法师的带领下，美国客人参观了北京龙泉寺见行堂、云水堂等设施，对龙泉寺内设立的仁爱慈善基金会、“龙泉之声”网站、dvd制作中心、翻译组等弘法与教育平台进行了详细了解，寺内各堂口执事法师和义工都能用流利的英语为客人进行介绍并回答询问。客人们对龙泉寺浓厚的佛教文化气息印象深刻，赞叹不已。会见结束后，学诚法师还在龙泉寺宴请了代表团一行。

　　10月21日下午举行的中国五大宗教领袖与美国宗教联合代表团对话会由中国伊斯兰教协会陈广元会长主持，中国佛教协会学诚副会长兼秘书长，中国天主教爱国会刘柏年副主席、马英林副主席，中国道教协会黄信阳副会长，中国基督教协会于新粒副主席、阚保平总干事等出席。美国宗教联合代表团的伊斯兰教、基督教和佛教代表畅谈了此次访华交流的感受，纷纷认为对中国各宗教发展状况有了直观的印象和新的了解，并提到中国各宗教和谐共处、相互包容值得美国学习。对话会上，双方还就中国政教关系、宗教信仰自由政策及美国宗教如何看待堕胎及同性恋等话题交换了彼此看法。

　　在美方学者提出“在中国文化背景下，中国宗教的共同点是什么”的问题后，学诚副会长兼秘书长应邀给予了回答。他认为：宗教怎样在文化当中找到它的定位？这个问题十分重要。同时，在中国文化背景下，各大宗教有哪些共同的特点？这个问题非常深刻。第一个问题关乎对于宗教与文化的界定。宗教是人类文明和文化的核心。人类自从有了文明，也就有了宗教；自从有了宗教，也就有了文明。宗教文化是丰富多彩的世界文化当中的一部分，但它不能代表所有的文化。也就是说，宗教文化与非宗教文化，它们是共存的。比如说各个民族，往往都有它自己特有的文化与艺术的表现形式与内涵。当然，有些宗教文化与民族文化也是联系在一起的。比如说有些民族全民信仰伊斯兰教，有些民族全民信仰佛教。要让更多的人了解宗教、理解宗教，文化是一个非常重要的桥梁和纽带。在促进不同信仰、不同宗教以及不同教派之间的沟通方面，文化都能起到非常重要的作用。至于在共同的文化背景下，中国宗教的共同特点是什么？一个很重要的特点，就是它的包容性。宗教教义和宗教徒也应该有包容性。但实际上，各个宗教或教派，或多或少都有一定的排他性。在这种情况下，求同存异，就显得非常重要。各个宗教都有它自身的特点和价值，这对于各自来说，都是非常重要的。不同文化之间应该彼此了解、彼此学习、彼此帮助，其前提是彼此相互尊重。而这种尊重，不仅体现在大家相互握手、你好我好上，而且体现在对不同宗教与文化及其表现形式的欣赏上。相互包容、相互欣赏就是中国五大宗教在共同文化背景下形成的共同特点。在听了学诚法师的回答后，美国代表那什博士做了一个简单的回应。他认为学诚法师刚才提到的中国宗教的包容性，确实是美国宗教界需要学习的。他更进一步地剖析到，美国是一个讲求高度个人主义的社会，美国人往往想到的是怎样为自己辩护、为自己的宗教辩护，而不是敞开心胸去了解其他宗教和文化的状况。与美国不同，他认为中国文化是一种交流的文化，是一种集体的文化。中国文化比较讲究集体性，因此对中国人来说，比较容易做到包容。

　　最后，傅柏柢团长和陈广元会长分别进行了总结。双方认为这次对话非常成功，本着坦诚的原则，是一个心与心的交流，为未来更好地举办类似活动创造了一个好的开端。两国宗教界应该加强彼此了解、促进相互学习，而且更进一步地相互帮助。并提议在美国举行第二次美中宗教对话，更深入地探讨实际行动的方案。对话会结束后，中国五大宗教领袖与美国宗教联合代表团成员合影留念。

　　据悉，美中多宗教交流会成立于2005年，旨在促进美中双方对彼此宗教的了解；从多元宗教的角度，探讨宗教团体对现代社会的贡献以及现代社会对宗教信仰的挑战；探讨双方在宗教对话上的新方向与新展望。该会曾成功推动中国中青年宗教领袖代表团于2007年9月访问美国，美国宗教联合代表团此次来访亦是那次访问的回访活动。

