法音2009年第8期(总第300期
第1页)

中华社会救助基金会在京成立
　　新华网北京7月25日电（记者杨维汉）中华社会救助基金会25日在京成立。全国人大常委会副委员长严隽琪和全国人大常委会原副委员长顾秀莲出席了成立大会。全国人大常委会原副委员长许嘉璐担任中华社会救助基金会理事长。

　　中华社会救助基金会是以民政部为业务主管部门的全国性公募基金会，其宗旨是“汇集海内外华人爱心，弘扬中华民族传统美德，救助城乡特困群体，促进社会救助事业发展，服务社会和谐文明”。

　　在成立大会上，许嘉璐致辞指出，新成立的中华社会救助基金会将秉持“仁爱”理念，弘扬中华传统美德，以诚信、负责的精神，努力搭建爱心善举平台，开展各类救助活动，帮老弱者安生，助贫困者自强。基金会将携手海内外华人，积极开展各种形式的募捐活动，并支持爱心人士和企业在基金会设立专项基金，广纳天下善举、造福贫困群体。

　　民政部副部长李立国说，社会救助是保障公民基本生活的一道社会安全网。它关爱着困难群体，维系着社会稳定，体现着人类文明。目前，全国每年有7000多万人需要民政部门给予常年救助。发展救助事业，在政府积极履行责任的同时，更需要民间力量的积极参与。

　　据介绍，基金会将动员社会各界向农村孤寡老人奉献爱心。“农村百万孤老爱心认助行动”成为基金会开展的首个项目，同时还有“功臣关爱计划”、“贫困学子就业创业扶助计划”、“社区互助计划”、“贫困家庭精神病人救助计划”以及“农民工关爱计划”等项目也将陆续启动。

　　成立大会上还进行了善款捐赠仪式和基金会官方网站开通仪式。香港华彩控股有限公司主席刘婷代表公司向基金会捐赠人民币5000万元；香港企业家王英伟为“农村百万孤老爱心认助行动”项目捐款人民币100万元。北大方正集团、东方永德公司等也向基金会捐赠了善款和书画作品。

　　本刊讯　7月25日，在北京人民大会堂香港厅举行的中华社会救助基金会成立大会上，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、中国道教协会常务副会长张继禹道长等10人荣膺基金会创会理事，许嘉璐先生任理事长。

　　基金会成立后，旨在改善农村五保老人生活状况、提高农村敬老院硬件水平、人员专业化程度和服务水平的“农村百万孤老爱心认助行动”即将启动。该项目将以中西部为先行实施地区，计划在为期1至3年的第一阶段重点资助全国592个国家级贫困县，对100万五保老人提供直接救助，对6000所农村敬老院提供资助，之后逐步推开覆盖全国。

　　“农村百万孤老爱心认助行动”将以“一对一”、“一对多”的捐赠方式为主，给五保老人捐赠的标准为每人200元/年，对农村敬老院捐赠的标准为每所3万元/年起。




第四届“法门之光”福慧营在陕西扶风法门寺举行


　　本刊讯7月20日至24日，为期4天的第四届“法门之光”福慧营在陕西扶风法门寺隆重举行。陕西省、宝鸡市、扶风县的相关部门领导和社会各界人士，以及来自全国各地的数百名营员参加了福慧营活动。

　　20日上午举行了开幕式，法门寺监院贤空法师代表方丈学诚法师向参加此次活动的领导、嘉宾和营员们表示最真诚热情的欢迎。随后，省宗教局巡视员吴联友、扶风县副县长高君、慧慈法师、道伟法师、佛教在线总干事安虎生先后致辞。在开幕式上，宝鸡市祥云佛教文化艺术团表演了佛乐演奏；西安市侨办向“法门之光”福慧营赠送了玉如意、西安市金钥匙、纪念邮册；曲儒居士赠送了微雕，表达了他们对“法门之光”福慧营活动的真挚祝福；果清法师向福慧营营员代表授旗，全体营员庄严宣誓。

　　此次“法门之光”的主题是：“认识人生，奉献人生。”福慧营的学修活动包括，寺院巡礼，佛学讲座，禅修体验，讨论交流，专题论坛，品尝素食，传灯晚会，扶贫助困，文艺演出等项目。为举办好此次福慧营活动，法门寺特意恭请教内外著名学者、专家教授课程。

　　7月24日下午举行闭幕式。中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺方丈学诚法师出席并发表讲话。宝鸡市宗教局乔新录副局长代表省、市宗教局对此次福慧营的成功举办表示诚挚的祝贺。法门寺监院、法门寺佛学院副院长智超法师代表法门寺僧众讲了话，他结合现实，引经据典，深刻阐发了佛教对社会和谐的意义，揭示出佛法对人生的价值，受到了营员们的热烈欢迎。

　　闭幕式上，播放了由宝鸡电视台特别制作的福慧营mtv，真实再现了福慧营学员们的学修生活。法师们的辛勤组织和慈悲开示，义工菩萨们的热情劳作和无私奉献，营员们的闻法实践和内心感动，让营员们重温了自己的心路历程，大家报以热烈的掌声，来表达自己对法师和义工们的真挚感谢。营员代表刘耕、吴湘同学代表学员讲述了参加福慧营的真实感受。透过她们的发言，反应出现代社会中青年人内心的苦闷和迷茫，也看到褔慧营活动给他们带来的深刻变化。义工代表吉女士和蒋芸芸分别讲述了参加义工的深切体会，“知恩、念恩、报恩”是所有义工的共同思想，护持三宝，弘法利生是佛弟子不能推卸的责任。

　　法门寺文化景区有限公司的邢女士代表法门寺慈善基金会发言后，法门寺慈善基金会对优秀贫困学生提供慈善救助的助学活动仪式启动。学诚法师、智超法师、贤空法师等为20位学员发放了每人2000元的助学金。

　　学诚法师在讲话中强调：我们的人生需要规划，有了规划才会有目标，才会坚定信心地走下去，才能取得最终的成就。我们学佛就是学着改变自己的心态，通过改变自己的心态，来改变世态和生态。如果我们不能改变别人，我们就改变自己，通过改变自己来感染别人，影响别人，进而改善我们周边的环境。

　　据悉，“法门之光”福慧营活动是由学诚法师发起，属于佛教青年夏令营活动，为佛教青年提供一个体验寺院生活的平台，减轻生活和工作的压力，透过轻松愉快的方式，学习佛法的智慧与慈悲。法门寺先后于2006年、2007年、2008年举办了三届“法门之光”福慧营活动。

　　（桑吉扎西）　　




西藏三大文物维修工程即将竣工各寺院举行开光法会
　　本刊讯8月7日，记者从西藏自治区有关部门了解到，在自治区三大文物维修工程即将圆满竣工之际，各寺院按照传统惯例和宗教仪轨举行了规模适度的佛事开光活动。

　　连日来，布达拉宫白宫东大殿、罗布林卡孝登拉康、萨迦寺主殿南偏殿分别举行了佛事开光活动。罗布林卡按照传统惯例和宗教仪轨，邀请了拉萨上密宗院（小昭寺）和下密宗院（木如寺）30名格西僧人，举行了为期3天的佛事开光活动；布达拉宫邀请了上、下密宗院60名高僧，进行了为期3天的开光佛事活动；萨迦寺按照传统惯例和宗教仪轨，160名在编全体僧众参加了为期7天的开光诵经和相关仪式。自治区三大文物保护维修工程办公室综合处处长尼玛次仁介绍，三大文物维修工程从2002年开工以来，实际总投资3.8亿元，目前已经完成了绝大部分维修项目。在整个维修过程中，各单位严格遵守“修旧如旧”原则，保证原形制、原体量、原色彩、原材料、原工艺不变。

（巴桑次仁、梁秦）　　






第二届世界佛教论坛四家主办方紧急向台受灾地区捐款 
　　中华宗教文化交流网讯　8月8日，“莫拉克”强风暴雨重创台湾中南部，造成台湾地区50年来最严重的水灾，当地民众的生命和财产都蒙受了重大损失。

　　亲见众生罹苦、同胞受难，第二届世界佛教论坛四家主办方——中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会迅速行动起来：总部设在台湾的国际佛光会会长星云法师第一时间致电中华宗教文化交流协会负责人，介绍灾情，并表示他们正在号召信众捐款；中华宗教文化交流协会负责人迅即向中国佛教协会会长一诚法师、香港佛教联合会会长觉光法师通报了灾情。一诚法师和觉光法师均表示，今年四月两岸三地佛教界共同在江苏无锡和台北举办了第二届世界佛教论坛，本着“和谐世界、众缘和合”的理念，重申佛教慈悲济世的本怀。当此大灾之时，同胞受难，心急如焚，理当同舟共济、共渡难关。

　　经中华宗教文化交流协会沟通协调，最后商定，中华宗教文化交流协会与中国佛教协会紧急捐助500万元人民币，香港佛教联合会紧急捐助500万港币，交由国际佛光会转给台湾有关方面赈灾。 



镇江市佛教协会召开第七次代表会议

　　本刊讯7月28日，江苏省镇江市佛教协会第七次代表会议召开，镇江市委副书记张庆生、副市长曹当凌、市委统战部部长宦祥宝及省、市宗教部门负责人和市各宗教团体负责人到会祝贺。会议审议通过了《市佛教协会第六届理事会工作报告》和修改后的《镇江市佛教协会章程》，选举产生了新一届市佛教协会领导机构，金山江天禅寺方丈心澄法师当选为会长。

（刘飞、钱钢）　　




两岸四众弟子书写弥勒文化纪念慈航菩萨诞辰115周年
　　本刊讯8月6日上午，来自海峡两岸的四众弟子在古色古香的福建省泰宁县尚书第，共同纪念慈航菩萨诞辰一百一十五周年暨慈航菩萨圣像回归泰宁庆云寺祖庭两周年活动。

　　台湾海明禅寺住持悟明长老、台湾净觉僧伽大学校长净心长老、纽约金佛山法王寺开山住持妙峰法师，及澳门菩提禅院住持健钊长老等海内外四众弟子的墨宝，漂洋过海，以书写弥勒文化、慈航文化的方式，共同纪念慈航菩萨诞辰一百一十五周年暨慈航菩萨圣像回归泰宁庆云寺祖庭两周年。

　　福建省佛教协会副会长兼秘书长、泰宁庆云寺住持本性法师致词表示，两岸的宗教信仰源远流长，佛教界互访日益频繁。两岸四众弟子都在积极弘扬慈航法师护国弘教的精神，弘扬佛教优良传统，进一步加强两岸佛教之间的交流和合作。福建省佛协副会长、三明市佛协会长心亮法师，福建省开元佛教文化研究所副所长张善荣，以及福建省佛协副秘书长灵耀法师等出席活动。

　　2007年9月17日，慈航菩萨圣像回归泰宁庆云寺祖庭奉安，是当年两岸佛教交流的一大盛事。慈航法师18岁在福建泰宁庆云寺剃度出家，后来云游四海。其为台湾首尊肉身菩萨，弟子遍布海内外，他提倡的“文化、教育、慈善”三大佛教理念影响十分广泛。

（本　性）　　




普陀山举行《心中观世音》纪录电影首发仪式
　　本刊讯8月7日上午，由中央电视台中国国际电视总公司、中国广播电影电视节目交易中心、中视华阳国际文化传播有限公司联合主办，普陀山管委会、普陀山佛教协会协办的大型电影纪录片《心中观世音》首发仪式在普陀山南海观音大佛广场隆重举行，这是弘扬“现代观音文化”的一次盛会。

　　中央电视台社教中心教育专题部主任魏淑青，中共浙江省委宣传部副部长吴天行，舟山市委宣传部部长江建国，舟山市副市长韩平，中国佛教协会副会长、舟山市政协副主席、普陀山全山方丈戒忍法师，舟山市政协副主席、普陀山管委会党委书记蒋宝华，舟山市政府副秘书长、普陀山管委会主任薛剑波以及中国国际电视总公司总裁助理马润生、中视华阳国际文化传播有限公司董事长张建华、复旦大学教授钱文忠以及普陀山僧众和各界代表数千人参加了首发仪式。

　　《心中观世音》是一部解读中国传统文化，宣扬和谐理念的影片。影片主要讲述了中华民族的观音信仰、普陀山的由来和“和谐济世、扶危济困”的观音文化的演变与传承，诠释了千百年来人们为完善道德品质所追求的目标，反映了佛教从古印度传入中国，再东传到朝鲜和日本的文化史，不仅收入前人所未知的若干资料，导演和编剧还率摄制组远赴甘肃敦煌、山西云冈、西藏拉萨、四川大足以及印度和日本拍摄。影片打破一般宗教题材的惯例，着重从文化的角度去点染观世音，从世俗的角度去介绍观世音，特别着重介绍观世音身上反映出的种种文化现象和中华民族心中那种大慈大悲的价值观。并通过蒙太奇的手法，把美丽的观音故事、丰富的观音文化，艺术地呈现于银幕，让观众撩开佛教上空袅袅飘荡的五彩祥云，深刻体味佛教独特的色空世界。片中讲述了佛教渊源、佛教与中国多元文化如何碰撞、交融的历史嬗变，还着重表现了佛教对现代人的生活如何产生着影响。影片由“五个一工程奖”获得者、国家一级导演张鑫先生执导，片中解说由著名演员濮存昕担任。

　　据悉，影片在审片阶段就获得了影视主管部门及宗教界等各界人士的高度赞扬和一致好评，相信对广大观众来说也将是一次难得的心灵体验。

　　此次由中国国际电视总公司出版发行的珍藏版音像制品中，除完整的影片dvd外，还附赠了纪录片《普陀山》、舞蹈《千手观音》等精彩内容和收录了10首原创佛教歌曲的《普陀梵音》cd。在珍藏版光盘中还增加了《心经》、《大悲咒》、《观世音菩萨普门品》等经文的原文，并分别邀请高僧撰写浅释。

　　中国国际电视总公司是中央电视台全资投资的大型国有传媒企业，曾成功发行《百家讲坛》、《复兴之路》等诸多脍炙人口的音像制品。此次是其继2008年成功独家首发《北京2008奥运系列》音像制品后的又一次重大音像制品首发活动。

　　（普陀山佛协）　　




季羡林先生逝世
　　本刊讯　原中国佛教协会顾问、北京大学东方学院教授季羡林先生因病医治无效，于7月11日在北京逝世，享年98岁。

　　季羡林先生1911年8月6日出生于山东临清康庄镇。1917年就读于济南私塾，1918年就读于山东省立第一师范学校附设新育小学，1923年考入正谊中学，后转入山东大学附设高中，1929年转入省立济南高中。1930年考入清华大学西洋文学系，专攻德文。曾师从吴宓、叶公超诸先生学习东西诗比较、英文、梵文，并选修陈寅恪先生佛经翻译文学等课程。1934年从清华大学毕业。1935年9月考取清华大学赴德研究生，就读于德国哥廷根大学，习梵文、巴利文。1941年2月获博士学位。曾师从语言学家e·西克研究吐火罗语。1946年5月回国，经陈寅恪先生推荐在北京大学任教，受聘为东方语言文学系教授、系主任，同事中有阿拉伯语言学家马坚、印度学家金克木等。解放后继续担任北大东语系教授兼系主任，从事系务、科研和翻译工作。1956年2月当选为中国科学院哲学社会科学部委员。1954、1959、1964年当选为第二、三、四届全国政协委员，并先后出访印度、缅甸、东德、前苏联、伊拉克、埃及、叙利亚等国家。“文革”中受到残酷迫害。1978年被任命为北京大学副校长、北京大学南亚研究所所长，同年当选为第五届全国政协委员。1983年当选为第六届全国人大常委。1988年任中国文化书院院务委员会主席，并以学者身份先后出访德国、日本、泰国。

　　季羡林先生是著名东方学家、梵文专家、巴利文专家、翻译家、佛教文化学者。用他自己的话说，是“梵学、佛学、吐火罗文研究并举，中国文学、比较文学、文艺理论研究齐飞”。纵观先生一生的学术研究和贡献，除了翻译和文学创作外，有一大半是关于佛教文化交流史、佛教语言学、佛经等研究的，诸如《佛屠与佛》（1947年）、《佛教对于宋代理学影响之例》（1948年）、《列子与佛典》（1949年）、《原始佛教的语言问题》（1956年）、《再论原始佛教的语言问题》（1958年）、《玄奘与〈大唐西域记〉校注前言》（1980年）、《关于大乘上座部的问题》（1981年）、《吐火罗文a中的三十二相》（1982年）、《论释迦牟尼》（1982年）、《三论原始佛教语言问题》（1984年）、《商人与佛教》（1984年）、《论梵文本〈圣德慧到彼岸功德宝集偈〉》（1986年）、《佛教开创时期一场被歪曲被遗忘了的“路线斗争”——提婆达多问题”》（1987年）、《佛教与中印文化交流》（1990年）、《作诗与参禅》（1992年）、《敦煌吐鲁番吐火罗语研究导论》（1993年）、《季羡林佛教学术论文选》（1995年）等，近年出版的还有《季羡林佛学研究经典》、《禅与佛教文化》、《季羡林谈佛》、《佛教十五题》等。

　　季羡林先生的佛教研究论著大约在200万字以上，其学术见解和思想贡献，得到了学术界的高度评价。 

　　季羡林先生生前十分关心中国佛教事业，并与中国佛教协会已故赵朴初会长、周绍良副会长结下了深厚的友谊。《中华大藏经》的编辑出版、藏文大藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》的校勘研究、佛教传入中国两千年、佛指舍利赴台湾供奉瞻礼等佛门重大盛事都得到了季羡林先生的关心与支持。2002年9月，在中国佛教协会第七次代表会议上，季羡林先生被推举为中国佛教协会顾问。

　　季羡林先生逝世后，中国佛教协会会长一诚长老亲赴八宝山革命公墓参加追悼会，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师亲赴北京大学灵堂吊唁，对先生的逝世表示深切哀悼，对中国学术界痛失一位德才兼备、学贯中西的大师表示叹惋！

　　（桑吉扎西）　　




简讯一束
　　▲7月23日，福建省东山县佛教协会隆重举行第二次代表大会，选举产生了新一届领导机构和成员，东明寺方丈道裕法师蝉联会长，妙光法师为常务副会长，释道礼、释法渊、释法香、释明善、陈金炉、孙金生为副秘书长。会议礼聘释光辉法师为名誉会长，陈振魁先生等为顾问。（张成富）　　

　　▲7月24日，陕西省扶风县法门寺佛学院首届学僧毕业典礼隆重举行。中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺方丈学诚法师，陕西省宗教局张宁岗副主任，省市县三级政府、宗教部门相关领导，省市县三级佛教协会主要负责人以及多家寺院住持出席了毕业典礼。毕业典礼由法门寺监院、佛学院常务副院长贤空法师主持。学诚法师、学僧代表相继在大会上发言。最后，学诚法师等领导为毕业学僧颁发了毕业证书并合影留念。

（仁度）　　

　　▲7月26日至8月1日，四川省甘孜州州委州政府为依法加强宗教事务的管理，建立甘孜州藏传佛教正常秩序和深入学习宣传党的宗教政策与法律、法规，积极引导宗教与社会发展相适应，在海螺沟举办了全州第十一期宗教界人士培训班。甘孜州18个县的78名仁波切、民管会主任、民管会成员，及天主教、基督教教职人员参加了为期一周的集中培训。　　

（甘孜佛协）　　

　　▲7月29日至30日，由中国逻辑学会因明专业委员会主办，内蒙古师范大学、内蒙古警察职业学院和杭州佛学院共同承办的第五届全国因明学术研讨会在呼和浩特市成功召开，来自全国十多个省、市、自治区的50余名专家学者与会。（张晓翔）　　

　　▲8月1日上午，安徽省蚌埠市栖岩寺举行大雄宝殿上梁法会。市委书记陈启涛、市政协主席王晓淮、市人大常委会副主任何金良、市委组织部部长任予赞、副市长江娅等蚌埠市四大班子领导及有关部门领导出席并讲话，省佛教协会会长妙安法师到会祝贺，来自浙江省、江苏省、福建省及安徽省各地的四众弟子及社会各界人士上千人参加了活动。据悉，栖岩寺始建于汉代，历经兴废。明代洪武年间曾重修，占地66亩。2008年11月动工兴建的大雄宝殿，占地面积1000平方米，高21米。　　（夏　勇）　　

　　▲8月2日，厦门南普陀寺首届梵呗班结业典礼在南普陀寺讲堂隆重举行，南普陀寺方丈则悟法师、知客法尊法师等出席。则悟法师在讲话中指出，学员们应将三个多月内所学的佛教音乐运用到生活中，以音声为弘法利生的工具，以梵呗、佛曲演绎菩萨之慈悲心，令听者心生欢喜。组建梵呗班的目的就是为了庄严道场，令众生获益。最后，则悟法师、法尊法师、圆满法师为学员颁发结业证书。（法尊）　　

　　▲8月2日，北京佛教文化研究所举行佛学中级班第十一期和第十二期结业典礼。北京广化寺住持、佛教文化研究所副所长怡学法师，佛学培训部负责人定明法师以及广明法师、如性法师出席典礼。中级班学员130余人参加了典礼仪式并顺利结业。　

　（广化寺）　　

　　▲8月5日上午，青海省西宁市法幢寺隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光大典。山东省青岛湛山寺方丈明哲长老、普陀山全山方丈戒忍法师、九华山百岁宫方丈慧庆法师、甘肃省兰州市五泉山浚源寺方丈理因法师、天津荐福观音寺住持妙贤法师、江苏省南京鸡鸣寺住持莲华法师、云南鸡足山九莲寺住持常应法师、青海塔尔寺夏日仓仁波切、塔尔寺赛赤仁波切等诸山长老，及西宁市党政领导出席庆典。

　　法幢寺是西宁市著名的汉传比丘尼道场，在住持慈云法师的苦心经营下完成了寺院移址南山的工作，并将寺院修建得庄严如法，成为青海西宁市重要的弘化道场。　　（法性）　　

　　▲8月9日，山西省陵川县崇安寺隆重举行了“迎请《乾隆大藏经》安奉古刹崇安寺”暨贺国庆60周年祈祷法会。上午在陵川县崇福寺然发法师的主法下，数百名信众以无比虔诚的心和庄严肃穆的仪式，手持鲜花，人手一册，从山门外将168册《乾隆大藏经》恭敬迎请入寺，在拜经后，由然发法师亲自将经典入柜珍藏。下午1点举行了放生法会，2点举办了“贺国庆60周年祈祷法会”，4点举行了佛教文艺演出。数百名观众观看了演出。法会举办圆满，社会反响良好。

　　崇安寺为陵川县十大寺院之首，创建于后赵时期，乃道安法师所建，距今已有1700余年，寺内曾两次出现过佛舍利。（晋城佛协）　　









