法音2009年第4期(总第295期
第21页)

第二届世界佛教论坛大会致辞
中国佛教协会副会长　祜巴龙庄勐


尊敬的各位诸山长老、高僧大德、优婆塞、优婆夷：

尊敬的各位领导，各位专家学者，各位来宾：

　　春暖花开，因缘殊胜，由中国佛教协会与国际佛光会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会联合举办的第二届世界佛教论坛,今日在江苏省无锡市召开了，这对来自不同国家和地区的每一位佛陀弟子都是一件大喜事，它必将成为各国佛教界弘法利生、相互学习的一个良好机缘。

　　我能代表中国南传佛教界在大会上发言，感到十分荣幸。在中国共产党和中国人民政府的关心和爱护下，中国五大宗教遵守国家宪法和宗教政策，各宗教团体都提倡爱国爱教，都希望国家稳定、世界和平、人民安居乐业；各宗教信徒和各民族和睦相处，团结互助，人民生活水平日益提高。在中国佛教协会的领导下，中国南传佛教四众弟子按照佛陀的教育，积极进行弘法利生，大力提倡人间佛教。

　　在中国，南传佛教与汉传和藏传佛教相比信徒人数比较少。中国唯独云南部分地区信奉南传佛教，分布在云南省西南边陲，与越南、老挝、缅甸接壤，与泰国相邻。信仰南传佛教的民族主要是傣族，还有布朗族、德昂族、阿昌族和部分佤族、拉祜族、彝族。南传佛教在傣族和这些少数民族地区传播已有一千余年的历史。现在，南传佛教在中国被越来越多的人所关注和倡导，这是因为有中国特色社会主义社会的发展、进步、稳定，人民安居乐业的结果。

　　我们今天在座的佛陀弟子来自于世界上不同佛教宗派，穿着不同颜色的袈裟，但都是释迦牟尼佛的弟子。2550余年来，我们佛教徒世世代代学修佛陀教育，感悟佛陀智慧，继承和发扬佛陀的慈悲，使得佛教教育至今仍然启迪人类智慧，促进人类社会和人与自然和谐发展。当今的世界，全球化越来越明显，网络通讯空前发展，各种学说和思潮相互影响和碰撞。然而，全球生态严重破坏，气候日益恶化，大量动植物种濒临灭绝或者已经灭绝。在这样的世界背景下，对我们佛教界如何用佛陀智慧为人类社会服务提出了新的课题和新的挑战。今天，我们来自世界各地的佛教代表，在无锡结集，交流佛教智慧和经验，探讨佛陀教育，以便与时俱进，适应当今世界，更好地为人类服务，教导众生弃恶从善，遵守佛教教义，远离贪瞋痴，促进社会和平稳定；在佛光普照下，人类远离战争，互利互爱，犹如同胞兄弟姊妹，天下众生平等和谐，人与自然和谐，人类社会和谐。

　　最后，预祝会议圆满，乞求三宝护持各位诸山长老、高僧大德、优婆塞、优婆夷——身体健康，永远平安！祝愿佛法永住世间，法轮常转！



