法音2009年第4期(总第295期
第1页)

学诚副会长兼秘书长赴日出席第十二次中韩日佛教友好交流大会预备会议


　　本刊讯　4月14日至17日，应日本日中韩国际佛教交流协议会邀请，以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长的中国佛教代表团一行7人赴日本京都出席第十二次中韩日佛教友好交流大会预备会议。在4月16日的预备会议上，中韩日三国佛教代表商定今年10月16日至18日在日本神奈川县横滨市召开第十二次中韩日佛教友好交流会日本大会，会议的主题为“佛教的社会责任”。

　　中韩日佛教友好交流会议缘起于1993年秋，已故赵朴初前会长在中韩日三国佛教界领导人于日本京都共同庆祝中国佛教协会成立四十周年纪念集会上提出三国佛教“黄金纽带”关系的伟大构想，得到韩日佛教界积极响应，1995年5月举行了第一次中韩日佛教友好交流会议北京大会。此后三国每年轮流举办至今。

　　学诚法师对日韩佛教界对中国成功举办第二届世界佛教论坛所给予的支持表示感谢。日韩佛教界友人高度评价第二届世界佛教论坛，称赞论坛的圆满成功反映了中国佛教界的智慧，有利于海峡两岸、亚洲乃至世界的和平与稳定。

　　日本佛教界对此次会议非常重视，不仅派专人到机场迎接中国佛教代表团，而且还在短暂的两天时间里分别举行了“欢迎晚宴”（15日）和“庆祝晚宴”（16日）。特别是日本佛教界泰斗、日中韩国际佛教交流协议会会长、95岁高龄的净土门主坪井俊映长老，圣德宗（奈良法隆寺）管长大野玄妙长老、真言宗泉涌寺派管长上村贞郎长老、天台真盛宗管长西村冏绍长老等该会三位副会长，天台宗大本山曼殊院门迹门主藤光贤长老、曹洞宗大本山永平寺副贯首南泽道人长老、天台宗前宗务总长西郊良光长老等三位顾问，理事长小林隆彰长老，副理事长法相宗大本山药师寺管主安田暎胤长老、临济宗相国寺派管长有马赖底长老，“日中友好宗教者恳话会”会长持田日勇长老，日本佛教界第二代著名友好人士菅原钧长老，则竹秀南长老，事务局长大西真兴长老等该会共四十余人出席“庆祝晚宴”。坪井俊映会长还在热情洋溢的讲话中引用该会已故前会长中村康隆长老的话说：“平生我一直坚信，在日本民族及其文化形成的过程中，中国就好似父亲，韩国则像母亲。当今，我国佛教界的各个宗派，无一不是渊源于两国，而且还得益于两国的栽培。今天，我们再一次由衷地忏悔历史上日本给予两国人民带来的深重灾难的同时，也真诚地祈求世界永久的和平，积极响应赵朴初先生的倡导，进一步构建‘黄金纽带’，使之坚不可摧。我们决心为实现全世界的共存共荣，即佛陀的和合与共生的理想而努力奋进。”表达了日本佛教界缅怀赵朴老、不忘历史、促进三国世代友好的强烈愿望。

　　中国佛教协会副会长明生法师，副秘书长照诚法师、张琳先生陪同访日。韩国佛教宗团协议会事务总长李泓坡长老等4人亦出席了此次预备会议。

　　16日下午，在日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老的热心安排和陪同下，中国佛教代表团还专程到京都国立博物馆参观了“妙心寺展”。17日，代表团圆满结束访问回国。　　（李贺敏）　　

