法音2009年第5期(总第297期
第3页)

在中国佛教协会第七届理事会第四次会议上的讲话
（2009年5月8日）
中国佛教协会会长　一　诚


尊敬的国家宗教事务局叶小文局长，

尊敬的陕西省郑小明副省长，

各位理事，各位列席代表：

　　今天，我们隆重召开中国佛教协会第七届理事会第四次会议。我谨代表中国佛教协会，对各位领导、各位副会长、各位理事，以及咨议委员会副主席、各位委员的莅临，表示热烈欢迎和衷心感谢。

　　自2002年中国佛教协会第七次全国代表会议选举产生第七届理事会以来，我们已经开过三次会议，研究、制定、部署了一系列事关佛教事业健康发展的重大举措和重要工作。本次会议将听取中国佛教协会2008年工作总结和2009年工作要点的报告，审议通过《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《南传佛教教职人员资格认定办法》和《汉传佛教寺院住持任职退职办法》，分析、研究进一步加强佛教界自身建设的有关问题，安排、部署当前和今后一个时期全国佛教界的主要工作和任务。会议的内容十分重要。

　　中央统战部、国家宗教事务局对这次会议非常关心、非常重视。叶小文局长率国家宗教事务局一司、政法司、外事司有关负责人，以及中央统战部二局宗教处的负责人，在百忙之中出席会议，并对会议进行指导；叶小文局长还要作重要讲话。陕西省为会议的召开，进行了周密安排，做了大量工作；郑小明副省长代表陕西省人民政府，向本次会议的召开表示热烈祝贺。在此，我们一并表示衷心的感谢。

　　下面，围绕进一步加强佛教界自身建设的有关问题，以及当前和今后一段时期全国佛教界面临的工作和任务，我着重讲四个方面的内容。



一、抓住有利时机，努力推进

佛教事业的健康发展

　　刚刚举办的第二届世界佛教论坛，在世界佛教界和国际社会引起强烈反响，取得了圆满成功。这届论坛，是世界佛教界的一次盛会，是展示中国佛教文化的一场盛典，也是两岸佛教界共同合作的一个盛举。

　　论坛的规模盛大。应邀参加论坛的国家和地区近50个，各国政要、高僧大德、专家学者、各界嘉宾1700余人；举办展览5个，分论坛18个；收到论文400余篇。论坛内容丰富、规模大、规格高。

　　论坛的主题鲜明。论坛以“和谐世界，众缘和合”为主题，呼吁世界佛教界行动起来、联合起来，为构建和谐世界，为化解金融海啸、渡过经济危机，为人类社会的和平进步、和谐发展，共献良策、贡献智慧。同时，倡导国际社会携手共进、共克时艰，期望各个国家和地区协调行动、合作共赢，企盼各国人民齐心协力、同舟共济。论坛体现了佛教的博大与包容，展示了佛教的慈悲与智慧，赢得了国际社会的广泛赞誉。

　　论坛的意义重大。论坛展示了我国社会、经济、文化综合发展的整体形象，展示了中国佛教的包容、智慧和能力；有助于提升中华文化的国际影响力，也极大地提高了中国佛教在世界佛教界的地位、作用和影响。论坛在无锡开幕、台北闭幕，两岸共襄盛举、共沾法喜。由两岸共同举办大型国际会议，在两岸交流上还是第一次，具有开创先河的历史意义，必将进一步推动两岸佛教界的交流合作，进一步增进两岸佛教徒、两岸人民之间的法谊亲情，进一步推进祖国统一大业。　

　　论坛的影响深远。国际社会对论坛格外关注，一些国家政要和国际知名人士，都给予了充分肯定。海外媒体也进行了比较充分的报道，并给予了积极评价。世界佛教论坛及其倡导的“和谐世界，众缘和合”的理念，将深入人心、影响深远。

　　贾庆林主席、回良玉副总理和杜青林副主席，在百忙之中亲切会见了论坛代表，杜青林副主席在论坛开幕式上发表了致辞，给全体人员很大鼓舞。国家宗教事务局在论坛的筹备、举办过程中给予了精心指导，做了大量艰苦细致的工作，确保了论坛的圆满成功。

　　由此，我们深深感受到，佛教事业离不开党和政府的关怀帮助，离不开社会各界的关心支持。我们取得的每一个成绩，都是众缘和合的结果，都是全国佛教界共同努力的结果。

　　由此，我们深刻体会到，佛教事业与国家的振兴、民族的崛起紧密联系在一起。没有国家的发展、民族的复兴，佛教事业就不会有光明的前景。只有国家强大了、民族崛起了，佛教事业才会发展，佛教徒才会有光明的前途。

　　由此，我们深刻认识到，只要我们协助政府认真贯彻执行国家宗教法规和政策，坚持走与社会主义社会相适应的道路，我们就一定能够为民族复兴、国家崛起发挥应有的作用。只要我们高举爱国爱教的伟大旗帜，在经济文化建设、社会发展中发挥积极作用，我们就一定能够为构建和谐社会贡献力量。只要全国佛教界同心同德、团结一致、勇猛精进，我们就一定能够完成好各项工作任务。

　　进入新世纪新阶段，我们的国家正处在一个新的历史发展起点上，这为佛教创造了千载难逢的发展契机。我们一定要抓住难得的历史机遇，借第二届世界佛教论坛成功举办的东风，百尺竿头、更进一步，乘势而上、有所作为，努力推进佛教事业的新进步、新发展。



二、坚持正确的政治方向，

始终高举爱国爱教的伟大旗帜

　　爱国爱教是我们必须始终坚持的政治方向，是我们必须始终高举的伟大旗帜。

　　1959年，达赖集团不甘于失去其封建农奴主的统治地位，纵容武装叛乱。叛乱失败后，仓皇出逃印度，走上叛国之路，彻底背叛中央，背弃广大信徒，造成数万藏民背井离乡。上个世纪90年代以来，达赖集团加紧了分裂祖国的活动，大肆鼓动境内藏族群众和僧侣，特别是青少年非法出入境。不少非法出境的回流人员，在西藏各地聚众闹事、搞破坏爆炸。达赖身为受过戒的比丘，却离经叛道，践踏宗教仪轨，亵渎西藏人民的宗教感情，毫无根据地指定班禅转世灵童，指认外国人为转世活佛，随便为一个活佛同时确定几个转世灵童。达赖自称“人权卫士”、“宗教自由的维护者”，却明目张胆地迫害不同信仰者、排除异己，最明显的就是迫害杰千修旦信徒。在他的煽动下，终于酿成了2008年3月14日以来西藏和其他藏区的打砸抢烧事件。

　　拉萨“3·14”打砸抢烧事件，是达赖集团一手策划、一手制造的，这再一次暴露了达赖集团分裂国家、破坏民族团结的本质，以及达赖集团假借宗教外衣，鼓吹“非暴力”的虚伪和残忍。在这次事件中，我们的一些僧人也参与进去，有的僧人甚至参加了打砸抢烧。这使我们深刻认识到，政治上不坚定不行，思想上不过硬不行，不高举爱国爱教的伟大旗帜不行。没有坚定正确的政治方向，没有坚持爱国爱教这面旗帜，我们往往会迷失方向，出现这样或那样的错误。因此，始终坚持爱国爱教的政治方向，始终高举爱国爱教的伟大旗帜，是一个重大的政治问题。

　　今年是达赖集团发动武装叛乱50周年，达赖集团原本计划发动更大规模的事端。但在中央的正确领导下，在各族各界人士的努力下，在广大藏传佛教界人士的支持下，中央关于做好稳定工作的部署得到贯彻执行，确保了西藏和其他藏区的稳定。

　　当前，作为佛教界的联合组织，中国佛教协会要积极协助党和政府继续做好反分裂斗争工作。

　　首先，要加强分析和研究。嘉木样副会长在去年郑州会长会议上明确提出，反分裂斗争是件大事，更是藏传佛教的大事，要把反分裂斗争进行到底；要紧紧围绕反分裂斗争大局，加强藏传佛教自身建设，要把爱国主义、社会主义放在自身建设的首位。这些认识和提法很好，抓住了问题的关键和本质。嘉木样副会长还建议在今年第二季度开一个藏传佛教工作会议，专题研究藏传佛教反分裂斗争工作，并且明确表示要围绕反分裂斗争开展自身建设。这个建议很好，应该给予大力支持，并且全力保证这个会议的召开。

　　其次，要强化政治思想教育。全国佛教界要加强党的民族宗教政策的教育，加强党的宗教工作基本方针的教育，加强爱国主义、社会主义的教育，加强西藏发展变化、新旧对比方面的教育，加强法律制度的教育。通过教育，认清党的民族宗教政策、党的宗教工作基本方针的意义，感受到民族团结、国家统一、社会主义大家庭的温暖，认识到西藏过去实行的是政教合一的政治制度和最落后、最黑暗的封建农奴制度，认识到民主改革后西藏发生的翻天覆地的巨大变化，进一步提高思想觉悟，进一步增强法制观念，切实筑牢反分裂斗争的思想防线。

　　再次，要不断揭露达赖集团的本质。我们同达赖集团的反分裂斗争，是长期的、复杂的、艰巨的。要通过不断揭露达赖集团假借宗教外衣和“非暴力”幌子，从事分裂国家、破坏民族团结的事实，使广大佛教界人士擦亮眼睛，认清达赖集团的本质，自觉地在思想上、认识上、行动上同党中央保持高度一致。



三、注重教职人员队伍建设，

积极贯彻四个《办法》

　　随着改革开放的不断深入和经济社会的快速发展，党和政府对佛教工作越来越重视，要求也越来越高。不断加强宗教教职人员的管理、教育和培养，努力建设一支高素质的宗教教职人员队伍，就显得越来越重要、越来越迫切。

　　胡锦涛总书记在2006年7月召开的第20次全国统战工作会议上明确强调，要努力形成一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的宗教教职人员队伍。在2007年12月18日，围绕“当代世界宗教和加强我国宗教工作”，中央政治局第二次集体学习时，胡锦涛总书记再一次明确强调，要加强宗教教职人员队伍建设，加大培养、选拔、使用工作力度，努力造就一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的合格宗教教职人员队伍。

　　中央统战部和国家宗教事务局对宗教教职人员队伍建设十分重视，一再要求宗教界认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要指示精神，全面加强宗教教职人员队伍建设，并相继出台了一系列制度规章。

　　从2006年11月起，本会依据《宗教事务条例》、《宗教教职人员备案办法》和《宗教活动场所主要教职人员任职备案办法》，结合《中国佛教协会章程》，研究制定了《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《南传佛教教职人员资格认定办法》和《汉传佛教寺院住持任职退职办法》。其中，《藏传佛教教职人员资格认定办法》和《南传佛教教职人员资格认定办法》，是分别委托中国佛教协会西藏分会和云南省佛教协会起草的。

　　在起草这四个《办法》的过程中，中央统战部和国家宗教事务局给予了大力支持和帮助。国家宗教事务局与我们一起研究、讨论、修改，做了大量艰苦细致的工作，极大地推进了此项工作的进展。中国佛教协会西藏分会和云南省佛教协会进行了全面、深入的调查研究，并多次征求专家学者的意见建议。经过两年多上上下下的反复讨论和修改，这四个《办法》已经成熟，要在这次会议上审议通过，并在今后的工作中贯彻执行。

　　贯彻落实好四个《办法》，应该从以下四个方面下功夫：

　　一是进一步提高认识。这四个《办法》，是贯彻落实《宗教事务条例》的配套性文件，是执行《宗教教职人员备案办法》、《宗教活动场所主要教职人员任职备案办法》的具体措施，也是三大语系佛教加强自身建设的规范性、基础性制度，对我国佛教事业的发展具有十分重要的意义。另外，佛教的继承要依靠教职人员，佛教的发展更要依靠教职人员，没有过硬的、高素质的教职人员队伍，就不可能有佛教的传承与发展。而这四个《办法》，就是加强教职人员队伍建设的基本制度、基本规定。我们一定要提高认识，增强贯彻落实的自觉性、积极性和主动性。

　　二是组织好学习。学习是贯彻落实的前提和基础，没有很好的学习，就不可能有很好的贯彻落实。会议审议通过之后，各省佛教协会要根据各自的实际情况，组织好四个《办法》的宣传与学习。通过学习，掌握四个《办法》的内容、要求和精神实质，增强贯彻落实的有效性、针对性。

　　三是严格落实不走样。在贯彻落实四个《办法》时，要严格按照《办法》的规定和要求去落实、去执行，进一步规范教职人员的培养教育、管理任用、选拔调整，不能搞上有政策、下有对策，在落实上打折扣、加水分。

　　四是注意结合实际。一个地区有一个地区的实际，一个单位有一个单位的特点。在贯彻落实四个《办法》时，要注意紧密结合当地和本单位的实际情况，加强调查研究，加强分类指导，加强督促检查，确保四个《办法》真正落到实处，取得实实在在的效果。



四、适应形势发展要求，大力开展

“创建和谐寺院活动”

　　寺院是佛教修行办道、培育僧才、弘法利生的道场，是佛教事业发展的基础。我们经常这样讲，基础不牢地动山摇。可见，基础是多么的重要。可以说，加强寺院建设是关乎佛教事业生存、发展的根本性问题。特别是在改革开放不断深入、经济社会快速发展的新形势下，如何进一步加强寺院的全面建设，是摆在全国佛教界面前的一个全局性、根本性、长期性的问题。

　　在深入学习实践科学发展观活动中，国家宗教事务局从促进宗教和谐、发挥宗教界人士和信教群众积极作用、维护社会安全稳定、服务科学发展的高度上，紧密结合我国经济社会发展形势和佛教事业发展现状，在全面、深入、细致、系统调查研究和反复论证的基础上，提出了在全国宗教界开展“创建和谐寺观教堂活动”。具体到我们佛教界，就是开展“创建和谐寺院活动”。

　　“创建和谐寺观教堂活动”，抓住了当前全国宗教界存在的基层宗教组织不健全、基层宗教场所薄弱、基层宗教活动不规范这个普遍性的问题；对于贯彻党的宗教工作基本方针、发挥宗教界人士和信教群众积极作用、贯彻《宗教事务条例》、加强宗教自身建设、推进宗教事业健康发展，都具有十分重要的推动作用和积极意义。

　　应该说，这个题目出得好，问题抓得准，时机也选得好。

　　开展“创建和谐寺院活动”，要注意做好以下几个方面的工作：

　　一要在党和政府的统一领导下展开。这项活动涉及面宽，影响范围广，而且有较强的政策性，一定要在党和政府的统一领导下，在宗教事务部门的直接指导下，积极、有序、扎实地推进下去，切不可过于简单化，出现不团结、不和谐、不稳定的现象和问题。

　　二要进行充分的准备。这项活动是一项长期性、系统性的工作，不能有临时思想、搞一阵风，不能有短期行为、急于求成，更不能敷衍了事、走过场。要根据活动的要求，进行细致、充分、周密的准备。要制定出符合佛教实际、符合当地实际、符合寺院实际的方案和计划。要成立组织、明确职责、搞好分工，要抓好试点、总结经验、以点带面，逐步地、积极地把活动开展起来。

　　三要注意把握活动的本质要求。这项活动，要严格按照国家宗教事务局的要求，紧紧围绕“和谐”这个本质要求下功夫、做文章。活动中，要突出爱国爱教这个根本，体现团结、稳定这个关键，掌握依法实施、循序渐进、务求实效这个原则，采取注重教育、加强管理和严谨道风、注重养成的方法，努力推动活动的开展。

　　四要注意总结经验。在活动的开展过程中，要注意分析个案、解剖事例，注意总结经验、查找不足、吸取教训。同时，对于活动中出现和遇到的新情况、新问题和新矛盾，要进行深入细致的分析，找出解决问题的办法，确保活动深入、持久、扎实地开展下去。

　　我们相信，有中央统战部、国家宗教事务局的正确领导和大力支持，有各级党政部门的直接领导和具体指导，有全国佛教界的共同努力，“创建和谐寺院活动”一定会取得圆满成功，一定会收到显著成效，也一定会促进佛教事业的不断发展。

　　关于加强佛教界自身建设的其他问题，比如坚持“以戒为师”、加强道风建设，坚持讲经说法、加强人才建设等内容，学诚副会长兼秘书长在2008年工作总结及2009年工作计划要点的报告中已有安排部署，我不再重复。



　　各位理事：

　　我们正处在一个新的历史时期。面对新形势、新任务，党和政府对我们佛教界寄予了很大期望、提出了更高要求。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻党的宗教工作基本方针，努力发挥佛教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用，为中国特色社会主义事业做出新的更大的贡献。



