法音2009年第4期(总第295期
第88页)

西藏拉萨举行西藏百万农奴

解放五十周年系列纪念活动
格桑多杰


　　本刊讯　为纪念3月28日设定为西藏百万农奴解放纪念日，西藏各界举行了系列纪念活动。3月21日下午，西藏自治区党委统战部召开西藏党外人士庆祝设立西藏百万农奴解放纪念日座谈会。来自西藏各族各界的党外人士纷纷表示，拥护设立这一纪念日。

　　中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛说：以铜为镜，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替，当我们通过百万农奴解放纪念日来回顾新旧西藏的历史，就会更深切地体会到民主改革对西藏的巨大意义。拉萨大昭寺管委会副主任阿旺曲扎喇嘛说：“把每年的3月28日设立为百万农奴解放纪念日很有必要。这是对后代的藏族人铭记过去那段历史、真实了解过去旧西藏历史而设立的一个具有重要意义的纪念日。”阿旺曲扎表示，自己坚决拥护和尊重设立西藏百万农奴解放纪念日，同时表示要做一名爱国爱教的僧侣。

　　西藏自治区政协常委、第十世班禅大师的侄女央金卓嘎在座谈会上说：“把每年的3月28日设立为百万农奴解放纪念日，代表了全体西藏人民的意志和愿望，具有重要的现实和历史意义。”她说：“设立这一纪念日，对于西藏广大群众饮水思源，增强爱国情怀，对于教育子孙后代不忘过去，加倍珍惜如今安定团结的大好局面，加倍珍惜今天来之不易的幸福生活具有重要意义。”这也是对西藏民主改革50年的最好纪念。

　　3月25日，在西藏百万农奴解放纪念日来临之际，哲蚌寺僧众举行学习《西藏民主改革50年》白皮书座谈会。自治区驻哲蚌寺工作组组长土登才旺，副组长桑珠、洛桑久美，以及自治区驻哲蚌寺工作组代表和哲蚌寺管委会成员，与僧众代表60余人参加了座谈会。原自治区人大常委会常务副主任洛桑顿珠主持座谈会。座谈会上，僧人代表们纷纷发言，大家一致认为，通过学习《西藏民主改革50年》白皮书，进一步认识了西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分，了解到了西藏民主改革之前旧西藏政教合一封建农奴制社会的黑暗和西藏民主改革之后的发展变化。并表示坚决拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护民族区域自治制度，反对民族分裂、维护祖国统一，真正做一名爱国爱教、护国利民的合格僧人。

　　僧人阿旺曲扎说，西藏通过民主改革消灭了在西藏的封建农奴制度，使百万农奴在政治、经济和社会生活各方面获得了解放，使西藏社会的面貌焕然一新。自己作为宗教教职人员，坚决反对民族分裂，维护祖国统一，潜心修佛，利乐众生，真正做一名爱国爱教、护国利民的合格僧人。

　　僧人洛桑遵追说，50年来中国共产党和政府对西藏的经济社会发展采取了一系列优惠政策，使西藏人民的生活水平得到了很大的改善。目前西藏的僧侣同样能享受到建立在免费基础上的农牧区医疗制度，看病也能报销相应的医疗费用。

　　僧人阿旺顿唐说，50年来西藏取得的成就与社会的稳定是分不开的。作为宗教人士，我们一定要维护好社会的稳定，珍惜50年来所取得的成就。

　　在谈到西藏的巨大变化和西藏的宗教文化时，现任中国佛教协会西藏分会副会长的直贡琼仓洛桑强巴活佛深有感触地说：“50年前，西藏社会经历的史无前例的民主改革彻底结束了封建农奴社会政教合一的体制，使宗教回归了本源，广大农奴获得了人身自由，同时也获得了宗教信仰自由的权利。”

　　国务院新闻办公室3月2日发布的《西藏民主改革50年》白皮书说，在波澜壮阔的西藏民主改革中，废除了政教合一制度，恢复了宗教的本来面目，有效保障了西藏人民宗教信仰的自由。

　　对此，直孔活佛认为，在旧西藏封建农奴制社会，宗教变成了统治阶级统治民众的工具，而民主改革则保障了广大藏传佛教信徒宗教信仰自由的权利。

　　出生在山南地区的这位活佛，5岁便入寺为僧，其童年生活都是在寺庙里度过的，17岁那年西藏民主改革开始。作为直孔噶举派第三十九世活佛，如今60多岁的直孔琼仓·洛桑强巴活佛认为，民主改革后，西藏人民真正获得了人身的自由和生存的权利。

　　“有了自由和生存的权利，人们才有了对宗教信仰的自由。”他说。如今，西藏的各寺庙都在按照传统举行各种佛事活动，藏传佛教格鲁派寺庙从今天（即藏历正月八日）开始举行新年祈愿法会，还有其他教派的寺庙和僧人也在自己的寺庙内举行法会。

　　“而对于更多的信徒来说，他们依然每天转经、祈祷，在家里供奉佛龛，有时还购买一些宗教用品，这就是宗教信仰自由的体现。”直孔琼仓·洛桑强巴活佛说。

　　民主改革后西藏实行“政治统一、信教自由、政教分离”的方针，废除寺庙在经济、政治上的一切封建特权，废除寺庙的封建占有、封建剥削、人身奴役以及寺庙内部的封建管理和等级制度，保障各教派在政治上一律平等。

　　作为一名宗教界的人士，直孔活佛认为如今的宗教信仰自由政策、各教派平等的政策是充分体现了政府尊重人民，尊重民族习俗，也是政府给予西藏人民的一种温暖。

　　他还说，不仅广大信教群众有信仰自由，各寺庙的僧人也有更大的自由来学习现代的东西，比如大昭寺不少僧人都能讲一口流利的英文，还有很多寺庙的僧人都会使用电脑。

　　经历过新旧社会的直孔活佛也非常关注西藏老百姓的生活。他说，旧西藏虽然有一些学校，但全部被统治阶级所占有，广大民众根本没有接受教育的机会；新社会彻底改变了这种状况，接受教育成为所有人的一种权利。

　　年过六十的直孔活佛已经去过10多个国家，他说在旧社会这种事情是不可能的。“这些都大大开阔了我的眼界，可以说民主改革后我获得了新生。”

　　土登才旺指出，要通过学习《西藏民主改革50年》白皮书，进一步提高认识、转变思想，在反对分裂、维护祖国统一的正确立场上，真正做一个爱国爱教、潜心修佛的好僧人，把哲蚌寺建设成为平安寺院、和谐寺院、文明寺院，为维护社会稳定做出应有的贡献。

　　3月27日上午，“纪念西藏百万农奴解放五十周年座谈会”在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席座谈会并发表了重要讲话，全国人大常委会原副委员长热地，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布出席座谈会并发言。

　　班禅额尔德尼·确吉杰布首先用藏文发言念到“祖国真挚的慈爱，把悲惨的百万农奴，从苦难的火海里，带向幸福的乐园”。他指出，民主改革彻底废除了政教合一的封建农奴制度，开创了西藏劳动人民当家作主、掌握自己命运的新时代，西藏开始步入了现代化社会的发展进程。劳动人民成为西藏的主人，各级人民组织和基层政权得以建立，藏族干部和知识分子队伍不断发展。

　　他表示，佛法主张利益众生，解脱六道众生之苦难，而农奴的翻身解放，完全符合佛教宗旨。他说，有了英明的国家领导，才有了国家的安定和人民的安乐，一切出家人理应热爱自己的祖国，严持戒律，精勤修习佛法正道。一个真正的释迦弟子应当热爱自己的祖国、热爱自己所信仰的宗教。座谈会结束时，贾庆林和第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布亲切交谈。

　　在第一个“西藏百万农奴解放纪念日”即将到来之际，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在北京接受了记者专访。

　　3月28日是第一个“西藏百万农奴解放纪念日”，19岁的十一世班禅称这是一个美好的日子，他说自己作为旧西藏农奴的后裔，心情格外激动。班禅说，旧西藏是个政教合一的封建农奴制社会，三大领主骑在广大人民头上，进行剥削和压迫，他们的所作所为与佛教教义也是背道而驰的。佛法主张利益众生，解脱六道众生之苦难，而农奴的翻身解放完全符合佛教宗旨。

　　十一世班禅表示，现在对西藏来说是历史上最好的时期，也是弘扬佛法的最好时期，年轻的宗教领袖深感肩上责任重大。

　　3月28日上午，首个西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会在拉萨市布达拉宫前广场举行，西藏寺院僧人代表及各界群众代表共13280名，穿着传统节日盛装，代表西藏280多万人民前来参加首个西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会。

　　摆放在布达拉宫广场东西两侧的四面巨大、鲜红的吉祥鼓，昭示着今天是一个吉祥的日子。鼓的一面用汉文和藏文书写“祖国万岁”，另一面则绘制着藏民族传统文化符号——吉祥八宝图案。

　　西藏自治区党委书记张庆黎出席活动并讲话。他说，50年风雨历程证明，西藏的变迁震撼了世界，正如今天的欧洲不可能再回到500多年前的中世纪欧洲，今天的美国不可能回到南北战争前的美国一样，今天的西藏也绝不可能回到政教合一的封建农奴制的旧西藏。

　　中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰在庆祝首个西藏百万农奴解放纪念日到来之际发表文章，高度赞扬西藏在中国共产党的领导下所取得的翻天覆地的伟大变化。他说：回顾西藏民主改革50年来发展的进程，我深深感到：实行民主改革，是西藏社会实现伟大飞跃的关键抉择；只有坚持中国共产党的领导、坚持社会主义制度、坚持民族区域自治制度，西藏发展进步和西藏各族人民的前途命运才能充满更大的希望；只有坚持改革开放，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，不断提高各族群众的生活水平，西藏的未来才能更加繁荣昌盛；只有坚决维护国家统一和民族团结，切实打牢各民族共同团结奋斗的思想基础，才能创造西藏各族人民今天幸福美好的生活和更加灿烂的明天。

　　在我们隆重纪念西藏民主改革50周年、欢庆“西藏百万农奴解放纪念日”之际，达赖集团在国际敌对势力的支持怂恿下，加紧进行各种分裂破坏活动，其目的在于分裂祖国，恢复他们失去的特权，恢复他们对西藏人民的反动统治。面对达赖集团及其西方支持者的分裂破坏活动，西藏各族各界群众倍加珍惜来之不易的安定团结的新局面，进一步认清了达赖集团分裂祖国的反动本质，增强了保卫民主改革和改革开放以来取得的伟大成果的自觉性和坚定性，反对分裂、维护稳定、促进发展是西藏各族人民的共同愿望。达赖集团的分裂破坏活动违背历史，不得人心，终将被历史和人民所唾弃；达赖集团倒行逆施，妄图将西藏从祖国分裂出去是永远不会得逞的；西藏自古以来就是中国不可分割的一部分的历史事实是永远不会改变的。

　　西藏各族人民对祖国的繁荣富强感到无比自豪，对西藏未来的发展和进步充满信心。





