法音2009年第4期(总第295期
第48页)

佛教真理要义
泰国华宗大尊长、普门报恩寺住持　仁　得


　　大家来此共同修学佛法，实是难能可贵的殊胜因缘，现在来谈学佛的重要。释迦牟尼佛是已成正果之佛陀，他明白了解一切宇宙人生及大自然的道理，故此来教导我们破迷开悟。他已先成佛了，我们都已公认。

　　同时把世界的一切自然道理全部都修到彻悟清楚后，逐条拿来指导我们知晓，即所说一切经典。其间千头万绪，全是真实语，都是对人生有利益的。但是，可惜人类被贪、瞋、痴三毒所蒙蔽，故此见到真实法也不识真实法，都认为做人有财运就好，都是求佛来保佑出门顺利，做生意总想有赚、有钱好用，一世平安顺利就好，这是普通人的想法。

　　佛为何欲降生到此世间来，在世间修行成道呢？这是佛的大愿心。因为他明白世间的人终日受苦而不知苦，叫做愚痴。这是佛说的，不是不慧说诸位愚痴，诸位在座就愚痴，不慧也是愚痴之一。但可喜的是，今生我们有机会得闻佛法，有机会得知佛说的道理。

　　诸位更须深知佛经中说的：“人身难得，佛法难闻，中土难生，明师难值。”如我们现在今生，如诚心专诚学佛的人，四样全有。人身难得我们已得，佛法难闻现在已闻，但闻后会了解吗？比如，一个人闻法之后会明白，但又不去如法奉行，这种人叫做不见法。好好的佛法，他无可能见到，与佛无缘，叫做佛法难闻。得闻者有缘来听，听后十足起信，如法奉行而无间断，发菩提心，永不退转，直达见道。

　　今生今世能修行成佛那是最好的，今生今世明白这个道理，晓得进修，来生则不堕恶趣，而继续努力精进修持，直至超出三界，永脱轮回，证得无上菩提，这才是闻法信受奉行得善果，有智慧之人。普通闻法的人非常多，但明白真理的人却甚少。

　　大家想想看，我们学佛，是应如法学佛，不要让佛费心。如果还是在等待佛来怜悯，那就太过可惜了，所以能清醒得智慧之人，拜佛免求佛。拜佛是遵佛为圣人，拜佛学佛有高尚的道德，拜佛学佛有超凡的人格，拜佛有慈悲大愿来教化拯救众生，得大无畏精神与教法。我们紧要是要着实向佛学，佛怎么做我们就学他做。

　　试问，我们真实去学、去做、去行，一切能做到和佛一样，岂不就是佛了吗？从理性说，我们都是未来佛，众生是未来佛，千佛万佛都是佛，释迦牟尼佛成佛，我们学佛本性清明也就是成佛，就与释迦牟尼佛一样。所说一切众生皆有佛性，可以成佛，叫明心见性。自己寻到心内之佛，自己愿意出来做佛，照佛道理来修行，发大宏愿修成佛，所以我们如法实践，就是要与释迦牟尼佛一样。

　　释迦牟尼佛来降生，是为了一大事因缘。什么是大事因缘呢？就是为了欲度众生了生脱死，完了此一生之后，以后不用再生再死，叫做了生脱死。但一个人欲修行，如不明白本身情形，那就不容易修了。因不明白你本人肉身能永远生存吗？所有财产能够长久给你存在吗？最心爱的东西将来和我们有什么关系吗？每一个人最有价值的东西最爱惜它，但终极到那时候，我们虽爱惜它，它仍要离开我们。我们要用什么方法使它能长久有受利益呢？那就是广修福业，福业就是我们要修的，如果无修则无福，修应修得如法，不得法就费时失事了无所益。

　　现在大家听看，许多人都是求佛保佑，有几人如意？有几人得到？像自从前佛住世时，有人求佛保佑长寿一样。那么，自佛世以来到现在，已两千五百多年，世上最老最长寿的有几人？如佛真是会保佑，这时应是有两千多岁的人存在，最少也有五百多岁或一千岁，因佛历已经两千五百多年，从前人也是会求长寿的，求了有没有得到？所以大家应该明白。

　　今后大家切勿向佛求，应是向佛学，学了便有得，要求的应是长此能学下去、不要退转是人生的无上大幸也。我们应明白，佛是来教导我们修行。

　　世间的老师是教我们读书，教我们识字，教我们做人，老师无可能保护我们一生的祸福。我们信佛一样，大家勿迷信认为佛是三头六臂，我们求佛，他就赐给你。反过来说，我们以何资格时时欲去求佛？在佛前点香要求佛来保佑我，但佛看了一定会想：“真可怜，你这个人为什么从前不晓作善因，现在何苦来这里求呢？”谁能救你，这是自作业自承受，善因善报，恶因恶报，这是千真万确的。佛明白世间的一切真理，前因后果叫生灭变异之法，这是“诸法因缘生，缘灭法亦灭”的真理。

　　我们现在应改正思想，不要认为佛不会保佑，从此就不去拜佛学佛。这样就变成了大傻瓜，成为无思想的人，变成了大笨象。应该明白这个道理后，要运用头脑智慧，从正道去修。佛是一定要拜的，不拜就会忘记佛，我们是佛弟子，拜佛向佛学得道理，不拜佛就没有学佛，奇奇怪怪的事情就会发生了，因为我们心中没有佛。所以，我们心中没有佛，里面魔鬼就出来发作，行者为人师，作邪落魔鬼。

　　拜佛是学佛，心常有佛，有时做事就想着佛，遇到不该做的事，一想佛的教导我们不可以这样做，记得这样就好了，不用求佛保佑而迷信的事也不会发生。佛保佑与不保佑，实际情形是这样，大家如有怀疑，敬请来函提问，不慧喜欢再解释。

　　因恐怕有些人听后误会，传说某师父说求佛无如法学佛，佛不会保佑。不过佛是讲真理，但若做得对，佛也是会保佑一样，因为佛教人运用智慧，传教法门给人学，我们就按照教法去学去作，所以我们深感佛的恩德，佛教我们修学福业。如不去修学行持哪得福业？所以应去行持去修学，佛教最平等，大慈大悲没有自私；如果佛保佑人，保佑某一人，佛变成自私。再深一层，佛是平等性，他已说过了，就是刚才所讲的道理，你欲去修学，如不依教奉行也就无办法修得好，好像深入宝山空手回，那是他自己愿意的，既到宝山，里面宝藏丰富可任选任取，即如佛教导修行。欲修何法门？欲禅宗、净土？欲念佛？欲研究经典？欲奉法修禅、修密、修戒完全都有，这些都是宝，为了适合修行人的身份及意向，故此讲了许多法门。如善所向，对有发心学佛的人，虽不识字，不晓诵经，不晓坐禅，只要虔诚念一句阿弥陀佛亦就好，时时念，处处念，念到专诚的时候，也会成佛。

　　经中说：“是心是佛，是心做佛。”又说：“至诚念佛一句，能消灭八十亿劫生死重罪。”无量无边的罪恶都可以消除。念佛何以有这样大的功德？因佛之慈悲果德不可思议，佛的愿力不可思议，故虔诚念佛的名号更是功德不可思议。大家明白这个道理，应该有信心，信、愿、行三者具足，就能进修佛道。如果三者缺一就是假的，嘴念而心不专，没念完就想着做生意，因为心已去在生意店了，经还未念完，心已经跑了，这样就是心不在焉。所以这样念佛得不到实益。我们每天不要增加也不要减少，一直念完，长此以往，直至心境安好了，再增加多一些，保持进修下去，到那时也不觉会耽误时间，觉得好的时候，再增加下去，算是福德在逐步增加，这叫做精进。

　　诸位：对于一切教理应当明白，即了解意义，就是听讲之后，是否会了义，他说的清楚吗？如说的不清楚、不圆满，我们应研究，如研究清楚了就应该照行照做，要如法奉行，就不会错误。

愿以此功德，普及于一切，

我等与众生，皆共成佛道。

　　敬愿人人学佛，人人成就。阿弥陀佛！

