法音2009年第7期(总第299期
第1页)

中国宗教代表团赴哈萨克斯坦出席第三届世界与传统宗教领袖大会
　　本刊讯7月1日至2日，第三届世界与传统宗教领袖大会在风景秀丽、气候凉爽的哈萨克斯坦首都阿斯塔纳隆重召开。以中国道教协会会长任法融道长为团长、国家宗教事务局副局长王作安为顾问的中国宗教代表团应邀出席，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、综合研究室副主任宏度法师、国际部英文翻译王立随团参会。

　　世界与传统宗教领袖大会自2003年始，每三年召开一次。期间，每年召开秘书处工作会议。此次大会的主题是：“宗教领袖在包容、相互尊重与合作的基础上构建和平方面的作用”。大会通过了《第三届世界与传统宗教领袖大会代表倡议书》。代表来自35个国家，伊斯兰教、基督教、天主教、犹太教、东正教、索罗亚斯德教（拜火教）、佛教、道教、印度教、神道教,以及联合国经济合作和发展组织、联合国教科文组织等的77个代表团参加了此次大会。以色列总统佩雷斯、英国坎特伯雷大主教的代表、梵蒂冈宗教对话教宗委员会主席陶然枢机主教、艾尔·艾兹哈尔大学的大长老（阿訇）、伊斯兰世界联盟秘书长、英国圣公会、俄罗斯东正教会、君士坦丁堡东正教会、亚美尼亚教会、世界路德教会联盟等宗教界、政界的领袖都出席了此次大会并发言。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫出席了开幕式和闭幕式，并接见了中国宗教代表团。

　　学诚法师在会上就《对话与合作》专题发表了题为《加强对话，密切合作——共建多元和谐的人类精神家园》的精彩演讲，并于7月2日晚，接受了哈萨克斯坦国家电视台的直播专访。　　（王立）　　




四川甘孜召开第三期藏传佛教寺院民主管理研讨会
　　本刊讯6月13日上午，四川省甘孜州佛教协会第三期藏传佛教寺院民主管理研讨会在康定召开。会议回顾总结了州佛协自创立以来的主要工作，对下一步工作进行了安排部署。州委统战部长益西达瓦就全州藏传佛教寺院民主管理作了讲话。 

　　副州长降初，州人大常委会副主任胡德明，州政协副主席、四川民族学院教授噶玛降村，省佛教协会秘书长王立军出席会议。 

　　益西达瓦在讲话中强调，宗教信仰自由政策是宪法赋予我国公民的基本权利，是中国共产党在对待宗教问题上的一项长期的基本政策，只要还有人信仰宗教，就要坚定不移地贯彻执行，绝不是权宜之计。尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，是党维护人民利益，尊重和保护人权的重要体现，也是最大限度团结人民群众的需要。当前，宗教信仰自由政策在我州得到了全面贯彻和落实，没有党的宗教信仰自由政策，就没有我州藏传佛教的今天。但是，广大宗教界人士不能简单地把宗教信仰自由等同于宗教自由，不等于宗教活动为所欲为，不受任何约束，宗教活动超越法律允许范围将会受到法律制裁。 

　　益西达瓦要求，必须坚定不移地在藏区和藏传佛教领域开展反对民族分裂，维护祖国统一的教育。维护祖国统一，反对民族分裂，遵纪守法是广大宗教界人士必须遵循的“三条底线”。益西达瓦指出，依法加强管理是对藏传佛教的发展负责、未来负责。

　　会议期间，参会人员就如何完善和落实寺院民生管理制度，进一步规范僧尼的行为，今后如何提升治教、弘法的能力和水平；如何进一步规划活佛转世规程；如何继承和发展藏传佛教所载有的民族文化；如何做好教法传承等相关事宜进行了讨论。 

　　州政协副主席、州佛教协会会长甲登·洛绒向巴作工作报告。中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁作了讲话。州佛教协会副会长戈教·云登嘉措主持会议。 

　　州委副秘书长龙明阿真，州政府副秘书长李德，州佛教协会副会长格达·扎西绒布、洛呷、泽旺晋美，州佛协秘书长仁孜，以及州内五大教派诸山长老参加了会议。会议特邀香根·巴登多吉仁波切、哈巴·降央洛珠仁波切、仁嘎·土登尼玛仁波切列席会议。

　　	（宋志勇卢雪英德青翁姆）　　




首届佛教英语培训班圆满结业
　　本刊讯　6月27日上午，由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会联合主办，上海外国语大学、上海市佛教协会、上海玉佛禅寺共同承办的首届佛教英语培训班在上海外国语大学举行结业典礼，来自全国各地佛教界的22位法师和1位居士圆满完成为期8个月的英语培训，喜获结业证书。

　　国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞，上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，上海外国语大学党委副书记李月松，香港大学佛学研究中心总监净因法师等出席结业典礼并讲话。

　　齐晓飞副局长在讲话中充分肯定本届佛教英语培训班是一次积极的、有意义的探索。他说，从积累经验的角度，这个班体现了三点特色：一是佛教教育与高等教育合作办学，相互补充，各展所长。二是两岸三地携手合作、资源共享，共同培养佛教人才。三是培训与实践相结合，学员们在今年4月第二届世界佛教论坛上“学以致用”，发挥了积极的作用。

　　学诚法师代表中国佛教协会对国家宗教事务局、上海市民族和宗教事务委员会领导的高度重视和大力支持表示衷心感谢，对各主办、承办单位同仁的无私付出和忘我奉献表示诚挚谢意，并对培训班全体学员佛教英语水平显著提高、顺利结业表示热烈祝贺。他在讲话中回顾了古代中外译经高僧艰苦卓绝、前赴后继，将来自古印度的1500多种、5700多卷佛教经典译成汉语、哺育滋养亿万华夏子孙精神生命的丰功伟业，并指出：光辉灿烂的佛教文化曾经作为友谊的纽带，将东亚、中亚、南亚、东南亚等亚洲地区的国家和人民紧密联系在一起。今天，佛教已经跨出亚洲，在欧洲、美洲、非洲、大洋洲等各大洲生根发芽。佛教提倡的平等、慈悲、理性、尊重生命、尊重自然等普世价值，是当今时代沟通东西方文化的良好媒介，在多元文化中具有独特而天然的优势。向全世界传播佛教文化，对于促进世界和平具有重大而深远的意义。中国佛教的发展曾得益于外来僧侣的贡献，而佛教在当代世界的深广弘扬更召唤中国佛子的勇敢担当。全球化时代的来临，向中国佛教徒提出了庄严的使命。唯有我们发愿承担，一方面广泛学习和借鉴外国佛教界弘法利生的宝贵经验和他们对佛教教理教义的独特阐释，促进中国佛教自身的成长发展，同时也把中国佛教的独特智慧传播给世界各国人民，如此方能无愧于时代赋予我们中国佛教徒的历史使命和时代责任。学诚法师最后勉励学员们知恩报恩，一方面更加深入地学习佛教英语及修学佛法，另一方面积极参与到中国佛教国际交流活动及弘法事业中，献身于中国佛教，贡献于世界人类，勇猛精进，不辱使命。

　　净因法师赞扬本届佛教英语培训班是中国佛教界一股新的潮流，具有极大的象征意义。“这是中国佛教走向国际的重要起步，是中国佛教的‘黄埔军校’”。

　　学员代表永兴法师、仁明法师用中英文共同致辞，并感赋一首：“上外谱新篇，广结善缘，语通言异心相连。端为佛教铸人才，功德无边。八月苦钻研，四众同天，两岸三地执教鞭。愿将法雨洒五洲，觉悟人间。”

　　教师代表、上海外国语大学英语教研室副主任陈立青副教授深情回顾了与学员们一同走过的难以忘怀的8个月，祝愿法师们以佛陀精神为航标，扬起中华文化的风帆，荡起用英语铸就的双桨，推动中国佛教走向世界。

　　典礼结束后，中国佛教协会、中华宗教文化交流协会在上海玉佛禅寺设午宴招待上海外国语大学的老师和佛教英语培训班的学员们，上海市民族和宗教事务委员会主任周富长莅席并致辞。

　　本届佛教英语培训班于2008年11月开班，22名学员通过2008年7月在上海举行的“2008佛教外语交流会”选拔，全部具有大专以上学历。10位法师有海外留学、工作经历，获得国内外硕、博研究生学位的学员有13人。在上海外国语大学为期8个月的强化培训，包括英语技能与佛教专业英语。英语技能由上海外国语大学出国人员培训部负责，课程主要有听力、口语、阅读、写作、翻译、跨国文化交流、演讲艺术等；佛教专业英语由香港大学佛学研究中心和国际佛光大学负责，课程主要有佛教与科学、佛教与人生、日本佛教哲学、佛教的普及性及其影响、早期佛教概论、早期印度瑜伽派思想、戒律学研究——历史发展与现实冲突等。另外，培训班还先后从复旦大学、华东师范大学、北京大学、南京大学、中国佛教文化研究所、香港观宗寺等单位，请来佛学专家利用周末时间给大家进行专题讲座。

　　本届佛教英语培训班开启了佛教界与高等学府合作办学的先河，在内地佛教界尚属首次，为将来进一步合作奠定了良好基础。　

（常　妙）　　




越南政府宗教代表团来访
　　本刊讯6月24日，由越南宗教事务委员会副主任阮青春率领的越政府宗教代表团一行11人，先后参访中国佛教协会和中国佛学院，受到一诚会长与传印副院长的热情接待。

　　上午，一诚会长在广济寺会见代表团时，首先对阮青春副主任一行的到访表示热烈欢迎。他说：中越两国是山水相连的友好邻邦，两国人民传统友谊源远流长；两国佛教有着十分亲密的传承关系，法缘深厚，两国佛教的友好交流为增进两国人民间的相互了解与友谊，发挥了重要的桥梁和纽带作用。近年来，在两国政府宗教主管部门的支持下，两国佛教友好合作得到进一步加强，友好交流活动不断；中国佛教协会应邀多次派团访问越南，越南佛教界也派出高级别的代表团出席中国举办的第一、第二届世界佛教论坛，为论坛的成功举行做出了积极贡献。

　　阮青春副主任对一诚会长百忙之中拨冗会见表示感谢。他说：越中两国山水相连，有着同志加兄弟的亲密友谊，近年来友好交流不断发展，在广济寺与一诚会长见面，感到非常亲切。他表示越南佛教四大系都源于中国，除无言通派与草堂派由中国传入外，临济派和曹洞派更是与中国佛教有着法脉传承的关系，由此可见两国佛教法谊深厚、历史悠久。中国佛教协会作为全国性的佛教组织，在政治、经济、文化等方面都做出了很大的贡献，令人赞叹。

　　随后，在张琳副秘书长的主持下，宾主就中国的佛教教育进行了座谈。

　　下午，代表团到中国佛学院参访时，传印副院长和向学教务长等在佛学院大礼堂与代表团进行了座谈，就佛学院课程设置、师资配备、招生等话题进行了交流。 

　　传印法师主要介绍了中国佛教院校、刊物的情况，他说：中国三大语系佛教院校共有34所，在校学僧4000人，已毕业学僧迄今近万人，佛教刊物近30种。中国佛学院设立于1956年，与大学本科相当，至1966年（四届）毕业224名，1980年—2009年（共14届）毕业507名。学僧毕业后主要担任佛教教育、寺院住持等职务，亦有毕业僧考入公立大学攻读学位和出国留学的。

　　阮青春副主任对传印法师的介绍表示感谢，他表示，越中两国都在进行改革开放，这必定为两国的宗教交往和发展提供更好的条件和更大的便利。希望两国佛教院校在教学经验、教育管理等方面能进行深入交流与探讨。希望两国佛教院校加强联系，未来能有机会互派留学僧。

　　越南政府宗教代表团是应国家宗教事务局邀请访华的，由越南政府宗教事务委员会、教育部、外交部、政府办公室及社科院等方面的人员组成，主要目的是考察中国的佛教教育。　　 

　　（张开勤王立罗喻臻）　　




一诚会长会见台湾参访团一行
　　本刊讯6月28日，中国佛教协会一诚会长会见了由台湾财团法人贤德惜福文教基金会董事周荃、郑又平为团长带领的“2009暑假纵横北京”参访团一行。参访团一行由台湾数所大学的研究生和大学本科生75人组成。

　　上午9时，参访团一行抵达法源寺，在中国佛教协会图文馆副馆长圆持法师带领下参观了法源寺天王殿、大雄宝殿、悯忠阁等建筑。随后，参访团一行与中国佛学院的部分研究生等举行了茶话会。一诚长老在茶话会上作了开示，中国佛学院教务长向学法师、以及圆持副馆长与参访团一行作了交流。

（丽心）　　




日本则竹秀南长老一行参访北京灵光寺
　　本刊讯6月11日上午9时许，日本临济宗妙心寺灵云院住持则竹秀南长老一行到北京灵光寺进行参访。该寺方丈常藏法师带领四众弟子在庄严佛乐声中热烈欢迎则竹秀南长老一行的到来。

　　在佛牙舍利塔前，中日双方分别恭敬虔诚地举行了祈祷世界和平法会。则竹长老亲题偈一首赠灵光寺：灵光门耸白云间，姊妹丛林启法门；世界和平祈愿会，日中友谊共温颜。

　　法会后，常藏法师引领日本友人参观了灵光寺综合楼，并于综合楼多功能厅三层日中双方进行“中日友好茶禅交流会”，中日双方分别精彩演绎了“茶禅一味”的茶道内涵。　　	（灵光寺）　　




重庆隆重举办惟贤长老九十庆贺寿筵
　　本刊讯6月13日上午，中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长、重庆慈云寺方丈惟贤长老九十寿筵在重庆金源大酒店三楼隆重举办。

　　寿筵由重庆双桂堂方丈身振法师和中国佛学院正澄法师主持。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长戒忍法师，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，北京广济寺方丈演觉法师，北京广化寺方丈怡学法师，南京毗卢寺方丈传义法师，重庆缙云寺方丈正刚法师，重庆华岩寺方丈道坚法师，四川文殊院方丈宗性法师，宁波七塔寺方丈可祥法师，奉化雪窦寺方丈怡藏法师，北京居士林夏法圣林长、吴炎主任，佛教在线安虎生总干事等诸山长老和护法居士500多人出席了当天的寿筵。

　　国家宗教事务局叶小文局长专门发来了贺信，重庆市委统战部、市民宗委的相关领导出席庆贺寿筵，并发表了热情洋溢的讲话。大家在讲话中盛赞惟贤长老爱国爱教，践行人间佛教，深得太虚大师“八宗平等、人生佛教、菩萨学处”思想之心印，不愧为当代著名高僧、法门领袖。惟贤长老不顾高龄，亲自上台致答谢词。庆贺寿筵在祥和的气氛中圆满结束。

　　（奉音）　　




第八届“印顺导师思想之理论与实践”学术会议圆满举行
　　本刊讯5月30至31日，第八届“印顺导师思想之理论与实践”学术会议在台湾玄奘大学举行。本次会议主题为：1、“印顺导师之伦理关怀”；2、“人间佛教与专业伦理”；3、与印顺导师其人、其事、其思想学问相关之主题研究。

　　玄奘大学王鼎铭和曾光荣两位副校长、慈济大学王本荣校长、复旦大学宗教学系主任王雷泉教授、玄奘大学宗教学系主任暨大会主席昭慧法师分别在开幕式上致辞。王本荣校长和王雷泉教授分别以“人间佛教理念下之生命科学教育”、“海峡两岸人间佛教之现况、前景与瓶颈”为题发表专题讲演。海峡两岸18位研究者发表了论文。中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年、中国人民大学宣方、中华书局陈平、武汉大学徐弢等大陆学者出席会议并发表论文。

　　会议期间，还举行了三场新书发表会，推出昭慧法师、悟殷法师、邱敏捷教授、侯坤宏教授、清德法师撰写的关于印顺法师思想研究的五本新书，以及两场以“人间佛教的内修与外弘”、“人间佛教之传播志业与专业伦理”为主题的综合座谈会。

　　会议前，昭慧法师率大陆学者参访法鼓山，法鼓山方丈果东法师、副住持果晖法师、中华佛学研究所所长果镜法师设宴款待，并亲自带领大家参观法鼓山各处建筑。会后，弘誓学院院长性广法师带领大陆学者参访慈济静思精舍和慈济大学，慈济功德会证严上人、林碧玉副总执行长在重要会议中间拨冗会晤大陆学者并赠送礼品。大陆学者还与慈济大学宗教与文化研究所师生举行了座谈，就慈济宗的具体意涵、汉语佛学研究的典范和主体性等问题展开了坦率尖锐的讨论。座谈会由林安梧所长主持，卢蕙馨教授、林美容教授、周柔含副教授、林建德副教授等慈济宗教所学者出席。　　	（玄奘大学）　　




首届海峡两岸慈航法师文化论坛在福建建宁召开
　　本刊讯6月20至22日，首届海峡两岸慈航法师文化论坛在慈航故里——福建省三明市建宁县隆重召开，中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长明学法师，台湾高雄县佛教会理事长心茂法师等来自中国大陆、台湾、香港、澳门，以及新加坡、马来西亚、泰国的共计400多名佛教界人士、慈航法脉弟子参加了这一活动。

　　论坛期间，隆重举行了建宁报国禅寺佛像开光法会暨大雄宝殿、慈航纪念馆奠基典礼，建宁慈航文化研究会揭牌仪式等活动。三明市副市长陈凤珠、建宁县四套班子领导、省民族宗教厅有关处室负责人莅会致贺。

　　据了解，本届海峡两岸慈航文化论坛是建宁县积极贯彻国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》精神，挖掘“五缘”优势，推进两岸交流合作先行先试的举措之一。论坛将每两年举办一次，成为两岸佛教文化交流和民间往来的重要平台，以固定化、常态化推进海峡两岸的交流合作和共同发展。

　　为台湾佛教复兴作出历史性重要贡献的慈航法师，1895年出生于建宁县溪口镇艾阳村，17岁出家。他一生主张“念佛不忘救国”，以发展文化、教育、慈善为佛教事业的三大要务，积极践行人间佛教思想，努力把佛教推向社会，推向世界，在海内外享有崇高威望和广泛影响。他一生充满爱国情怀，虽二十多年长期在东南亚地区弘法利生，兴学育才，却始终心系祖国，以佛学演讲会为讲坛揭露日寇的滔天罪行，不仅增进了中国与东南亚地区之间的佛教交流与民间往来，更有力地团结了华侨支援国内抗日救亡运动。1948年，慈航法师由马来西亚返中国台湾，为弘扬中华传统文化、促进两岸佛教交流、推动佛教薪火相传做出积极贡献。1954年慈航法师圆寂于台湾弥勒内院，寂后坐缸，5年后开缸检视，肉身不坏，成就台湾首尊全身舍利，人称“慈航菩萨”。慈航菩萨的启蒙寺院——建宁报国禅寺是佛教曹洞宗福建第一祖庭，曹洞宗从江西经此处传播到台港澳地区和东南亚各国。

　　(曾婷王华耀)　　




弘一大师雕像揭幕仪式在厦门南普陀寺举行
　　本刊讯6月28日上午9时，弘一大师铜像揭幕仪式在厦门市南普陀寺隆重举行。中国佛教协会副会长、南普陀寺法主圣辉法师，台湾中国佛教会理事长净良长老共同为铜像揭幕。

　　厦门佛教协会会长、南普陀寺方丈则悟法师，南普陀寺首座慧然法师、首座兼监院界象法师、西堂传明法师、后堂定恒法师、副寺兼知客净心法师，金门佛教理事会理事长性海法师等两岸诸山长老为弘一大师铜像揭幕仪式主法。中华儿女荣誉董事会秘书长李毅敏先生主持仪式。

　　“长亭外，古道边，芳草碧连天……”揭幕仪式在演武小学学生清澈纯净的《送别》歌声中开始，而《送别》这首经典歌曲正是弘一法师的音乐代表作品之一。南普陀寺的法师在方丈则悟法师的带领下，一起唱诵《三宝歌》，表达对弘一法师的赞叹。《三宝歌》也是弘一法师的音乐代表作之一，而且是在南普陀寺完成的。

　　揭幕仪式上，两岸九位长老、法师绕坛洒净，则悟法师介绍了弘一大师生平，铜像创作者中央美术学院雕塑系教授、著名雕塑家曹春生教授发表了创作心得。圣辉法师向曹春生赠授了南普陀方丈则悟法师亲自题写的感谢函和字画。净良长老和性海法师分别向明弥法师、赵勇居士、李雅华居士、陈妙珠居士赠授感谢函和字画并致辞。最后，厦门市民宗局陈建德书记代表市民宗局致辞，对弘一大师铜像的落成表示热烈的祝贺。　　（南普陀寺）　　




牡丹江市佛教协会召开第二次代表大会
　　本刊讯　6月8日，黑龙江省牡丹江市佛教协会第二次代表会议在牡丹江市圆通讲寺召开，来自8个县(市)区11个寺院的代表61人出席会议。省佛教协会会长静波法师、牡丹江市委统战部副部长尹秉文、市民族宗教事务局局长许荣仁等领导莅会致贺。

　　会议审议通过了第一届理事会《工作报告》和修改后的《牡丹江市佛教协会章程》，选举产生了第二届理事会和领导班子。会议礼请前任会长融光长老为名誉会长，根善法师当选会长，王德恩、徐基善居士为副会长，张治忠任秘书长，无生法师、道性法师为副秘书长。　（牡丹江市佛协）　　




甘肃定西市佛教协会成立
　　本刊讯7月8日上午，甘肃省定西市佛教协会正式成立，并召开第一次代表会议，45名四众弟子代表出席会议，法闻法师当选为会长。

　　中国佛教协会发来了贺电，甘肃省佛协副会长兼秘书长才项、定西市委统战部部长王美萍、市政府副市长陈尊峰、市政协副主席赵新文莅会祝贺并作了重要讲话，市宗教局局长李向荣等市县（区）宗教工作者30人列席了会议。据悉，定西市现有佛教信徒2.9万多人。定西市佛协是该市第一个市级宗教团体。　　

（定西市佛协）　　




洛阳玄奘寺举行重建开工典礼
　　本刊讯7月7日，河南洛阳偃师市玄奘寺隆重举行重建工程开工典礼。香港玄奘法师研究会会长圆明法师将出任玄奘寺首任方丈，主持玄奘寺的重建工程。

　　洛阳偃师市是玄奘故里。玄奘寺始建于北魏，历经沧桑，建筑多次遭到破坏。玄奘寺原名唐僧寺，中国佛教协会赵朴初会长1996年拜访该寺，提议更名为“玄奘寺”，并亲题匾额。 

　　本次重建总投资约3亿元人民币，工程建设工期为3年。根据建设总体规划，玄奘寺总占地面积八万五千余平方米，建筑面积三万八千平方米，坐东面西。其中大雄宝殿二千二百五十五平方米，可容纳千名僧人同时进行佛事活动。位于寺院“后花园”的玄奘三塔，中塔为13层，高39米；左右两塔均为11层，分别高33米。

（玄奘寺）　　




简讯一束
　　▲5月19日，由浙江宁波市佛教协会主办的讲经法会在市佛教居士林隆重举行，宁波市暨各县（市）区佛教协会有关负责人和信教群众千余人参加了讲经法会。市佛教协会会长诚信法师，副会长怡藏法师、可祥法师、界源法师分别讲解了《普门品》、《心经》、《六祖坛经》、《阿弥陀经》。佛教信众对此次法会反映热烈，纷纷表示受益匪浅。

　　（宁波天童寺）　　



　　▲日本天台宗（滨中光礼任宗务总长）开宗1200年庆赞圆成大法会于5月21日在浙江天台山国清寺隆重举行。以半田孝淳座主为名誉团长的日方僧俗65人访华团和以国清寺方丈可明长老为代表的中方僧人约60人参加了法会活动。之后，双方还举行了祈愿世界和平与中日友好法会。

　　据了解，此次日本天台宗访华团分两批，一批是从17日开始访问北京的座主团，另一批是19日直接抵达天台山的团。座主团于17日、18日两天分别拜访了中国佛教协会、国家宗教事务局和中日友好协会，与一诚会长和叶小文局长等进行了亲切会谈。此外，半田座主一行还去赵朴老故居探望了陈邦织女士。　　	（中华宗教文化交流协会）　　

　　▲6月6日，2009年国际济公文化节暨海峡两岸纪念济公圆寂800周年活动在浙江天台县开幕，来自泰国、马来西亚等国以及两岸四地的佛教界人士、专家学者及济公文化爱好者近600人参加了此次祭奠济公的盛典。文化节期间，举行了纪念济公圆寂八百周年祈祷世界和平法会、海峡两岸济公文化研讨会暨济公文化研讨文荟首发式、纪念济公圆寂八百周年济公文化展剪彩仪式、《少年济公》开机仪式等活动。 

　　据史料记载，1148年，济公出生于天台城北的永宁村，弱冠之年出家国清寺,于1209年农历5月14日圆寂，塔葬杭州虎跑。济公彰善罚恶、济困扶危，其传说在中国民间广为传颂。“济公传说”2006年被列为国家首批非物质文化遗产。　　（佛教在线）　　



　　▲6月15日，中国佛学院栖霞山分院第十二届男众、第三届尼众毕业典礼在南京栖霞寺举行。江苏省宗教事务局宗教一处副处长李华廷、南京市宗教事务局副局长马荣恩，中国佛学院栖霞山分院院长明学长老、栖霞山分院常务副院长隆相法师、南京市佛教协会副会长莲华法师、南京市佛教协会主任曹重山，金陵刻经处副主任萧永明等出席。

　　（栖霞寺）　　



　　▲6月16日上午，纪念玄奘大师在终南山翠微宫翻译《般若波罗蜜多心经》1350年暨祈福写经活动，在陕西终南山翠微宫遗址圆满举行。终南山佛教协会会长宽旭法师、副会长演德法师、副秘书长宽度法师以及终南山佛教文化研究所所长本如法师参加了写经活动。

　　据《大唐内典录》载，玄奘大师于唐贞观二十三年（649）4月，陪唐太宗李世民至终南山的翠微宫。5月24日，玄奘大师在终南山翠微宫翻经院翻译出《般若波罗蜜多心经》。5月26日,太宗驾崩于终南山翠微宫含风殿。后翠微宫废为翠微寺，玄奘大师时年48岁。　　（终南山佛协）　　

　　▲6月18日，浙江台州市佛教协会第五次代表会议在椒江顺利闭幕，省佛教协会副会长、国清寺监院允观法师蝉连会长。会议期间，台州市政府副市长叶阿东到会祝贺并讲话，并与全市佛教界140名代表合影留念。　　（台州市民宗局）　　



　　▲6月18日，广东省潮州市潮安县佛教协会召开第四次代表会议，74名僧人和居士代表参加。会议审议通过县佛教协会第三届理事会工作报告和县佛协章程，选举产生了新一届理事会及领导班子。陈图泉当选为会长，法海法师、隆伟法师、昌慧法师、徐声武、薛业猷、陈传发当选为副会长，王少雄当选为秘书长。

　　（潮安县佛协）　　



　　▲6月20日，内蒙古佛教学校举行了第八届学员毕业典礼，内蒙古自治区统战部副部长王月虎、自治区宗教局局长秦蒙等领导莅会致贺，自治区佛教协会会长、内蒙古佛教学校校长贾拉森仁波切讲话祝贺，并为毕业生颁发毕业证书。典礼由佛教学校副校长巴力吉主持。　　

（内蒙古佛协）　　



　　▲6月28日上午，南京古鸡鸣寺隆重举行“江苏尼众佛学院2009届本科毕业典礼暨鸡鸣寺书画院成立三周年庆典”。省宗教局沈祖荣副局长，省佛教协会副会长、常州天宁禅寺方丈松纯长老，省佛教协会副会长兼秘书长、镇江金山寺住持心澄法师，省佛教协会副会长、江苏尼众佛学院院长莲华法师，南京大学赖永海教授、杨维中教授，鸡鸣寺书画院院长陈德森、顾问刘梵天等出席了庆典。

　　庆典上，与会领导分别向毕业的18位学僧颁发了毕业证书。江苏省佛教协会多位副会长为此次活动题字庆贺。　　（鸡鸣寺）　　



　　▲6月28日，河北承德普宁寺举行副住持戴林喇嘛升金刚上师赐座仪式。中国佛教协会副会长净慧法师、国际部副主任普正法师、教务部副主任清远法师，宁夏佛教协会会长耀正法师，中国佛学院教导室主任理证法师，湖南南岳上封寺方丈怀泉法师，美国洛杉矶法印寺方丈宏正法师等诸山长老出席了仪式。

　　（普宁寺）　　



　　▲6月29日至30日，以日本真宗大谷派前任宗务总长熊谷宗惠长老为团长的“真宗大谷派金泽教区日中友好访华团”一行13人到山西省进行友好访问，先后参访了净土宗祖庭交城玄中寺和山西省佛教协会、太原崇善寺，受到中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长、交城玄中寺方丈根通长老和山西省宗教事务局卫望军副局长、胡晨光处长等的热情接待。

　　（魏文星）　　



　　▲7月2日，浙江省长兴县佛教协会召开第三次代表大会，来自全县10个镇乡的86名佛教界代表出席大会。会议审议通过了《长兴县佛教协会第二届理事会工作报告》和修改后的《长兴县佛教协会章程》，选举产生了第三届理事会，界隆法师当选为会长，释体禅、陈法娣、释安智、释昌明、释海觉、释照文为副会长，黄祁为秘书长，释常觉、释传僧、黄墨林、黄润、蒋树金为副秘书长。　　　（陆亚新）　　



　　▲7月8日，苏州市隆重举行普福禅寺落成开光仪式。苏州市领导周向群、金明、王鸿声，苏州市佛教协会副会长兼秘书长普仁法师等出席仪式。

（普福禅寺）　　



　　▲7月9日，纪念湖北省佛教协会成立五十周年座谈会在武汉隆重召开。会议由省佛协常务副会长见忍法师主持，省佛协会长正慈法师作了纪念佛协成立五十周年工作回顾报告。省民宗委副主任邓汉光代表省民宗委向省佛协成立五十周年表示祝贺。座谈会上，与会代表纷纷表达了发扬佛教界爱国爱教的优良传统，“不为自身求安乐，但为众生得离苦”，进一步做好佛教事业，为全面建设小康社会、和谐社会服务的决心。　　（能为曾赤梅）　　



　　▲7月9日上午，“2009年广东佛教院校师资培训班”在广州光孝寺菩提甘露坊二楼举行。光孝寺、岭东佛学院、曹溪佛学院、云门佛学院、广东尼众佛学院、珠海普陀寺的100多位僧尼参加了此次为期六天的培训。（悟开烨谷）　　



　　▲7月10日上午，浙江省宁波市首次汉传佛教讲经交流会在七塔寺隆重举行，来自宁波周边市区的12位法师分别围绕《金刚经》、《心经》、《坛经》、《弥陀经》等经典内容进行了演讲交流。讲经交流会由七塔寺方丈可祥法师主持，宁波佛协会长诚信法师在会上作了开示，市、区民宗局等相关领导参加了讲经交流会。

　　（宁波天童禅寺）　　



　　▲7月12日下午，辽宁省大连市佛教协会举办了“辽宁省首届佛教讲经说法大会大连赛区选拔赛”。来自大连8所寺院的9名法师登台讲法，他们分别以《阿弥陀经》中的三资粮、《妙法莲华经》与佛教徒的社会责任、学习《金刚经》的智慧、以戒为师、《大势至菩萨念佛圆通章》等题目为参赛内容向观众作了深入细致的演讲。大连市、区宗教事务部门领导周晓林、李光耀、宋秉利、孙洁、董树华、周文生和市佛教协会会长果明法师、副会长性妙法师、愿西法师、义辉法师、印敬法师、于今居士，以及四众弟子100多人参加了讲经说法大会。　　（辉　星）　　





