法音2009年第4期(总第295期
第38页)

第二届世界佛教论坛大会致辞
韩国佛教宗团协议会会长曹溪宗总务院长　智　冠


　　首先，在这里要衷心祝贺第二届世界佛教论坛圆满成功地举办！并且，向不辞辛劳地准备这次活动的中国佛教协会一诚长老和中华宗教文化交流协会叶小文会长以及工作人员们表示崇高的敬意！

　　这次活动是世界各国佛弟子们为地球村的现在和人类美好的未来，谋求和谐共处的第二届世界佛教论坛。这次意义深远的活动不仅源远流长，而且还恰好在风景秀丽的江苏省无锡市召开，这不能不说是一大快事。我代表与会的韩国代表团再次向大会表示祝贺与感谢！

　　本届世界佛教论坛的主题是“和谐世界，众缘和合”。这个主题可以说是2006年第一届世界佛教论坛主题——“和谐世界，从心开始”的进一步扩展以及深化。相信世界各国的佛教领袖们在十八个分论坛中都会展开认真的讨论，最终形成智慧的结晶。在这个法席上所形成的智慧结晶将会成为维持地球村安宁和世界人类和平的文明史里程碑。

　　近些日子，对于天下众生，特别是对于地球村人类来说，是一个无比黑暗痛苦的危机时刻。对于渴望财富的人们来说，曾一度彩虹般的金融资产瞬间变得如同乌云一般，似乎总在让我们辛苦繁忙的神圣劳动，以及必要的时候总能在身边相伴的日常物资也在这场龙卷风中摇曳晃动。痛苦中的现在和无法预测的未来之间，数千万人、数亿人都沉浸在深深的哀痛之中。真可谓心痛之极！

　　作为佛弟子的本分事，在诸法无常、一切皆苦的人间有所作为的佛法大义，不外乎拔苦与乐、饶益众生而已。佛弟子们已超越于渴望私有和丰裕的自我式存在，其首要任务也应在于：下到因缘的大海中不断寻觅航路，实践和苦痛的人类以及呻吟的地球村共鸣、同行的大悲大行。

　　当今地球村的异变和世界经济的危机给了我们一种既不可思议也明明白白的启迪：让我们认识到一种相依相存、因缘汇合的实相。富贵与贫穷、干旱与洪水、万年雪山与热带森林、长生与疾病、权势与苦难、战争与和平、生与死、东与西、日与月——所有这些都是相偎相依、不可分离的，都是一体不可分的因缘的两个面孔而已。物产向着西方积蓄的时候，东方正在遭受重重贫乏；北方得势、大肆扩张的时候，南方便被束缚拘管；黑色土地上的残酷劳动有可能成为灯火辉煌的城市中满足人们味觉的一杯咖啡；战争的阿修罗道暂时中断的时间我们称其为和平。不知何时，巨大的森林和江河消失干涸的位置上堆起了泰山般的垃圾，为了丰饶而默默牺牲的弱势人群日渐疲惫而消失殆尽，或者忍无可忍而蜂拥而起，那么人类唯一的归宿——圆满的地球村便会开始徐徐缺亏而终于瓦解。每日东升的太阳如果不能每天都染红西方的天边时，灿烂四射的太阳便无法再升，我们将会消逝在黑暗之中。

　　无疑，醒悟到所有生命都在重重无尽、相依相存地生活的实相，及与他们和谐共存是以万物之灵自居的人类不可推卸的本分事。因此，在这届世界佛教论坛之中，将和谐的理念作为第一大议题，诚然如理如法。

　　悟出因缘的实相而力图和谐共存的道路分明是人类共生共荣的最佳出路。但这毕竟不是件易事，所以有了当今的课题。省悟菩提心、成就无我的大行是一件难能可贵的事情。大凡世间芸芸众生都被卷入贪欲、忿怒、邪见的枷锁，套在自我的影子之上，寸步难行。对于国家民族、宗教信仰、经济资本等世间大事，如果被这三毒之中的任何一个套住而失误，缘起实相之妙用，以及中道正法眼藏的智慧与慈悲都会在无明的暴风之中消逝。在当今世界一体化、出现无限竞争的21世纪，如果无人瞻顾和谐理念，大家只沉溺于贪婪之中，走向无明的深渊，人类将会变得无比可悲。假如说日月明亮、星光灿烂的大千世界都变得昏暗沉闷的话，我眼中曾有的你自是无由存在，你眼中曾有的我也会荡然消灭。

　　如上所述，只有抑制了阻碍和谐之因缘的三毒心火焰，人类才能和东升西落的太阳、星汉灿烂的自然长久相伴。佛教流传下来的非同寻常的忍辱和清净安宁的修行，可以形成将他人的宝贵生命和我的存在关联起来的成熟思维，而且只有在以这种修行为根底时才能培养出高度智慧。这戒定慧三学的精华，是能够把地球村的三毒心火焰镇静下来的确实有效的文化遗产。

　　具有2500多年伟大佛教传统的亚洲，正是传承着能够拯救人类未来所需智慧的丰富文明史遗产的地带。凡是遗产被传承并活用于现在的时候才能贡献于历史，当从敞开的心灵之窗释放出来，通过言行表现出来的时候，才能成为具体世界的一部分。

　　世界佛教论坛之所以意义深远，不外是全世界的佛教弟子们聚在一起，共同决心为人类共生共荣而鞠躬尽瘁地行善的一次重要法席。这次论坛是领悟到因缘真相的大慈大悲之心、喜悦于众多因缘之和谐的大喜之心、为因缘和谐而抛弃小我欲望的大无私精神等四无量心所武装起来的大有情所达成和谐的一场法席。衷心发愿，这次会议能够成为拯救痛苦的人类和呻吟中的地球村万物而使它共生共存的一次庄严的始端。

　　本人想特意指出，这次论坛的闭幕典礼是在台湾举办的事实。这一安排象征着全世界佛弟子所祝愿的两岸友好和平的乐观未来。此中我们可以看到的是，推开心灵的门户、携手共进的海峡两岸共同实现的大舍精神，将会成为文明亚洲的一个表征；并且对于以佛法的遗产引导人类走向共生共存之路、使地球家园变得美好的全世界佛弟子们来说，也是一个极大的鼓励和表率。

　　最后，再次向中国佛教界和政府当局表示衷心感谢，2008年中国克服了巨大的四川省大地震所带来的伤痛，成功举办了世界人的庆典——奥运会，接着为世界佛教人成功准备了这次盛大的论坛。我衷心祝愿，此项功德在第二届世界佛教论坛能够发扬光大，成为人类实质性的希望曙光。愿佛陀护佑所有参会者以及一切众生！





