法音2009年第4期(总第295期
第25页)

学诚法师当选中国人民争取和平与裁军协会副会长


　　本刊讯　4月23日上午，中国人民争取和平与裁军协会（简称“和裁会”）第八届会员团体联席会议在北京万寿宾馆隆重举行。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会作为团体会员，均派代表出席了联席会议。

　　“和裁会”顾问、中联部副部长李进军致开幕词，“和裁会”常务副会长马文普作“和裁会”工作报告，刘敬钦副会长作“和裁会”领导机构和修改章程的说明。中联部部长王家瑞，全国人大副委员长何鲁丽、韩启德分别发表讲话，充分肯定“和裁会”在积极配合国家总体外交、开展具有民间特色的高层次交往、促进国家关系发展等方面发挥的积极作用，希望“和裁会”继续解放思想，本着科学发展、与时俱进、开拓创新的精神，进一步发挥民间外交的优势，服务于我国和平发展的外交大局，为促进社会和谐、维护国家统一与世界和平做出新贡献。

　　会议审议通过了各项决议，选举产生了“和裁会”新一届领导集体。第十届全国人大副委员长何鲁丽被推举为名誉会长；第十一届全国人大副委员长、九三学社中央主席韩启德当选为会长；第十一届全国人大副委员长、民进中央常务副主席严隽琪，第十一届全国政协副主席、民革中央常务副主席厉无畏，全国人大外事委员会副主任马文普，原中联部副部长刘敬钦，中国天主教爱国会副主席兼秘书长刘柏年，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长余振贵，中联部原副秘书长贺均留任副会长；全国工商联第一副主席、中央统战部副部长全哲洙，全国人大环境与资源保护委员会主任委员王光涛，中国科协副主席齐让，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师被补选为副会长。

（张开勤）　　



