法音2010年第6期
(总第310期)第23页

 仁山智水清风明月——深切缅怀敬爱的赵朴老居士
觉　醒
　　今年五月二十一日，是我们敬爱的赵朴初居士驾鹤西归十周年的日子。弹指挥间，十年过去了，但是，仿佛赵朴老的音容笑貌依旧，他的风采、睿智，以及富有感染力的声音，仍然是那么的真切、那样的亲切。在此时此刻，我们上海佛教界的同仁与中国民主促进会的朋友们在一起，深切缅怀赵朴老，使我不禁浮想联翩。

　　我认识朴老，已经是朴老的晚年了。当时，我是一位刚刚踏出佛学院大门的青年学僧，而朴老则早已是位列国家领导人的著名社会活动家和佛教界领袖。当时朴老会见我的恩师真禅法师，我作为侍从随同拜访。赵朴老病房内那满屋的书籍、报刊，那硕大的放大镜，以及一刻不离身挂着的老花眼镜，留给我深刻的印象。当时，我脑海中就闪现出汉代大学者刘向《说苑》中的名言：“少而好学，如日出之阳；长而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明”。纵观朴老的一生，好学不倦是他的一大特色，他既有青年时代执著的刻苦学习，所以他能在壮年时代胜任那么多不同性质的工作；他又有中年时代不衰的求知欲，因而造就了他学识的博大精深；他更有老年时代坚强的炳烛精神，使他始终保持旺盛的事业心。这一切，对我们佛教界青年一代僧俗大众的示范作用和榜样力量，将是无法估量的。周总理曾经要求国家干部要有活到老、学到老的精神。朴老与周总理是有着几十年友谊的朋友，他也确实在实践着周总理的教诲。即使在病中，他也能达到“白颠炳烛浑无暇，鲁酒吴羹一味休”的境界。

　　赵朴初居士是当代中国最富有影响的佛教领袖，他得到了包括许多高僧大德在内的佛教四众弟子和海外佛教徒的广泛尊敬。同时，作为当代中国最为成功的社会活动家之一，赵朴老不仅在社会各界广交朋友，而且无论是在解放前还是在建国后，都与以中国共产党为核心和代表的一切进步政治派别和进步人士保持着良好的关系，哪怕是在“文革”这一特殊的历史时期，他与毛泽东、周恩来等党和国家最高层领导也保持着特殊的私人感情和交往。不可否认的是，这是赵朴老拥有深厚的国学、佛学、书法、诗词等各方面文化修养所致，也是他身上所具备的非凡的、磁力般的人格魅力的感召。毛泽东主席曾赞誉赵朴老：“这个‘和尚’懂辩证法”，周恩来曾誉赵朴老为“国宝”，即是明证。

　　之所以要强调赵朴老的上述特征，旨在表明，佛教界新一代领袖人物，不仅应该具备如赵朴老那样的文化修养和人格魅力，也必须如他那样，以历史上的高僧道安、智者大师为楷模，为佛教事业的振兴和发展，争取最好的外缘，即社会各界、特别是政府对佛教事业的支持和扶植。作为宗教领袖的赵朴老，不仅拥有非凡的道德修养和宗教造诣，而且具有卓越的政治智慧。他致力于团结佛教内部不同派系的信徒携手推进佛教事业，他倾心于团结各兄弟宗教的同仁和睦共处，他投身于团结各不同党派爱国人士，兢兢业业与中国共产党的三代领导者同舟共济，他以其一生的辉煌成为中国宗教领袖的楷模和政治智慧的典范。本文所要强调的是，赵朴老作为佛教领袖的风范虽然在北京这一当代中国首善之地发挥得淋漓尽致，而培育他深厚中国文化底蕴的是他老人家的家乡徽州文风，造就他一代领袖风采和政治家气质，则是繁华而又开放的上海都市土壤。他由上海踏上事业之路，在上海接受佛学熏陶，又长期在上海从事社会活动，参与创立中国民主促进会，以及创立上海市佛教协会。最终，他老人家的骨灰也撒在了东海之滨的都市上海的吴淞口海面上，其英魂与上海这一东方都市共存相伴。

　　由新华社所发的《赵朴初同志生平》可以发现，直至1953年到北京工作之前，赵朴老的事业主要是在上海起步和开展的，也是在上海奠定了他全部事业的基石。即使在1954年，他还参与上海市佛教协会的筹备和组建，并担任上海市佛教协会第一任会长。以后，直到生命的最后时刻，他还担任着上海佛教居士林名誉林长一职。上海的居士都了解，赵朴老一生得到过很多荣誉职务，但是他最为看重的还是上海佛教居士林名誉林长一职，因为，上海的觉园，是他老人家早年工作的地方，上海佛教居士林是他倾注过辛勤与智慧之处。对赵朴老而言，他与上海有着不解之缘。他曾经深情地向友人表示过：“上海是我的第二故乡！” 

　　赵朴老在上海的活动，以及主要贡献当然表现于佛教界。但是，他那卓越的睿智才华和菩萨般的古道热肠，还突出地表现在他积极投身抗日救亡运动，热心开展社会慈善事业等方面。作为佛教徒，他是虔敬真诚的；而作为佛教领袖，他并未将自己的视野仅局限于佛教本身。有道是，佛的境界应是白毫放光遍寰宇，赵朴老在上海期间，亲身实践了这一境界。上世纪三十年代，日本帝国主义侵略中国，中国主权岌岌可危，中华民族面临深重灾难。作为一个年轻的佛教徒，赵朴老与广大信众一起共赴国难，积极接触进步人士，阅读进步书籍，关心国家大事，关心抗日救亡运动。在“抗日救国、救亡图存”口号的感召下，赵朴老本着报国土恩、爱国爱教的精神积极地投入了抗日救亡活动。

　　他参与并联合佛教界人士成立“中国佛教徒护国和平会”并任总干事，他在“上海慈善团体联合救灾会”任常委，兼任战区难民委员会收容股主任。他夜以继日奔走于各处难民收容所，集中青壮年进行抗日救亡教育和军事训练。先后组织数批青壮年难民上前线，还通过重重艰难险阻将他们送到新四军军部去参加抗战。佛教净业社下属有净业流浪儿童教养院，赵朴老是教养院的主要负责人。他曾经在教养院中说过一段十分富有意义的话：“佛教的教育，要在行住坐卧四威仪中用功，在言语文字之外着手”。由强调做人入手，这是中国传统儒家文化的特色，也是佛教“四悉檀”的基本要求，赵朴老在他的慈善事业中融入了教育的成分，同时也应时应机地弘扬了佛陀的思想。必须特别指出的是，赵朴老在其慈善事业中，并未将所资助的对象硬性地作为入教的后备力量，非要求他们皈依佛门不可。如在教养院中，他并未将孩子按出家人的要求培养为僧人，而是让他们成为自食其力，服务于社会的有用之材。在他的教育思想的指导下，教养院成了一所学校，培养了许多人才，其中有干部、军人、作家、工程师、艺术家等。现在还健在的当年教养院出来的成员中，普遍都有正义、慈悲的素养。由此可见，赵朴老将慈善事业成功地与佛法理念的传播相融合，为众生种下了佛缘。

　　作为社会活动家的赵朴老，不仅将自己的活动空间活跃在佛教界及与佛教有着密切联系的慈善事业上。他一生追求进步，探索真理，孜孜以求，矢志不移。他在上海期间，即已经深刻地感受到了作为一个宗教家的社会责任。并且，他以其亲身的经历，早在上世纪三十年代的抗日救亡运动中，即已深切地感悟到，只有中国共产党及其领导下的社会各界爱国进步人士，才是中国的希望之所在。上海，是赵朴老认识、接触并最终成为中国共产党的亲密朋友之地，也是他作为一位伟大的爱国主义者和著名的社会活动家从事政治活动之地。

　　上海沦陷后，赵朴老又冒着生命危险，克服重重困难，积极与上海的共产党地下组织取得联系，打通了与新四军的关系，把经过培训的千余名青年难民，分批送往皖南新四军总部。其后又陆续把大批青年送往苏南、苏北新四军部队，参加抗日战争。抗战胜利后，赵朴老痛恨国民党所谓的“一个政党、一个主义、一个领袖”的独裁统治，积极参加争取民主、反对内战、解救民众的爱国民主运动。他参与了以“发扬民主精神，推进中国民主政治之实现”为宗旨的政治组织——中国民主促进会的创建，解放后，他一直担任中国民主促进会的主要领导者，为中国的民主进步事业，作出了不懈的努力。

　　朴老是佛教徒，佛教界的一切是那样地牵挂着他的心，为中国佛教事业服务是他毕生的誓愿。他九十多年不凡的生涯，为“爱国爱教”作了最为生动朴实的注释，奏响了一曲绚丽的“庄严国土，利乐有情”的华丽乐章！他留给我们的是仁山智水、清风明月般的人生意境，这是我们所拥有的宝贵精神财富，值得永远珍惜、世代相传！



