法音2010年第2期(总第306期)
第60页

 中央统战部朱维群常务副部长一行到中国佛教协会进行新春慰问
　　本刊讯2月10日上午10时，中央统战部常务副部长朱维群、二局局长赵学义、副局长袁莎一行，到广济寺看望并慰问中国佛教协会驻会领导，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待。

　　传印会长首先对中央统战部领导冒着严寒来中国佛教协会进行新春慰问表示热烈欢迎和衷心感谢。他说，中国佛教协会第八次全国代表会议的成功举行，同中央统战部的关怀和支持是分不开的。在新的一年里，我们将根据中国佛教协会章程、会议决议和领导讲话精神，努力做好各项工作。请朱维群常务副部长对我们多加督促、鞭策。

　　朱维群常务副部长首先代表杜青林部长向中国佛教协会驻会领导祝贺新年。他说，杜青林部长对中国佛协新一届领导班子非常关心，让我们多与大家联系，多听取大家的意见，看看中央统战部能给予哪些方面的帮助和支持。虽然每年春节我们都会来佛协，但这次与往年不一样的地方，是传印法师作为新当选的会长接待我们，我们感到非常高兴。我借此机会，再一次对传印法师和佛协新一届领导班子表示祝贺！ 

　　佛教是我们国家信仰者最多的一个宗教，也是对中国社会影响最持久、最深刻的一个宗教。在新的社会条件下，如何与中国特色的社会主义社会相适应，是我国各大宗教共同的课题。

　　这些年来，中国佛教协会在一诚会长的领导下，做出了非常好的成绩。我们由衷希望新一届佛协在传印会长的带领下，在学诚副会长、王健秘书长和在座各位的配合下，把佛协的事情办得更好！ 

　　传印会长说，我虽然年纪大了，但是有党和政府的关心和指导，佛协新一届领导班子有信心做好本职工作，配合国家大局，进一步发挥积极作用。

　　中国佛教协会副会长湛如法师，副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳、宗家顺、卢浔参加了会见。
　　（陈星桥）　　


国家宗教事务局王作安局长一行到中国佛教协会进行新春慰问
　　本刊讯2月10日上午9时，国家宗教事务局局长王作安，副局长齐晓飞、蒋坚永率局各部门负责人，到广济寺看望中国佛教协会驻会领导，并致新春问候，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待。

　　传印会长说：在中国佛教协会换届后第一个新春佳节即将来临之际，国家宗教局领导前来关怀慰问，我们非常感谢！我们有信心做好本职工作，配合国家大局，进一步发挥积极作用。请主管部门多支持我们的工作，时时刻刻给我们鞭策、督促和指导。预祝各位领导虎年吉祥如意、身体健康！

　　王作安局长说：中国佛教协会这次换届很成功，中央也非常肯定。贾庆林主席在接见中国佛教协会新一届领导班子时，作了非常重要的讲话。新年新佛协，新年会有新气象！这次选举充分发扬了民主，广泛听取了意见，新一届佛协领导班子应该说是众望所归。请代我向名誉会长一诚长老问好！

　　王作安局长说：我们希望新一届佛协领导班子在本届任期内能够有所作为，过完年以后要好好规划一下。首先把佛协本部各方面工作、机制、人员协调好，能够使佛协本部工作非常顺畅、高效地运转起来，能够非常和谐地在一块儿工作。然后想想中国佛教协会应该做些什么事，发挥些什么作用。中国佛学院的建设要尽快落实，这是一件大事。中国佛教协会会所也要抓紧落实。佛教界下一步工作很多，要发挥中国佛协领导、协调、规范的作用。国家宗教事务局已经颁布了《宗教活动场所财务监督管理办法》，今年开始要搞试点。我们还要考虑如何把创建和谐寺院的活动更有效地开展起来，更好地规范寺院的管理，促进道风建设、人才培养。中国佛教协会在制度建设上可以做很多工作。对传印会长、学诚副会长、王健秘书长这样一个领导班子，我们非常有信心，一定能做出大家满意的业绩。佛协今后有什么困难，尽管找我们。我们都会支持！ 

　　中国佛教协会副会长湛如法师，副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳、宗家顺、卢浔和有关部室负责人参加了会见。　　

　　（陈星桥）　　



全国政协民宗委邓宗良副主任一行看望传印会长、学诚副会长、王健秘书长
　　本刊讯　2月5日下午2时，全国政协民族宗教委员会驻会副主任邓宗良、办公室主任卫元琪、副主任全金玉等一行8人，专程来到中国佛教协会，看望新当选的中国佛教协会会长传印长老与副会长学诚法师、秘书长王健，对新一届中国佛教协会领导集体表示祝贺，并提前向会长传印长老、副会长学诚法师、秘书长王健先生祝贺新年。邓宗良副主任说，贾庆林主席对中国佛教协会的工作非常重视。你们有什么问题和困难，我们将尽全力帮助呼吁，反映宗教界的声音。传印会长对邓宗良一行专程前来慰问表示欢迎和感谢。他说，多年来，全国政协民族宗教委员会十分关心、支持各宗教团体的工作。新一届中国佛教协会理事会面临许多新的问题和挑战，希望全国政协民族宗教委员会继续给予我们关心、支持。学诚法师说，党中央、国务院对全国性宗教团体的办公场所以及宗教院校的建设非常重视，原本希望中国佛教协会和中国佛学院的办公、办学条件走在前面，有很大改善，但因各种原因，这两方面工作进展缓慢，中国佛教协会新一届领导集体拟启动这两项工作，希望全国政协民族宗教委员会领导帮助呼吁，促进这一问题的顺利解决。

　　（陈星桥）　　




传印会长、学诚副会长、王健秘书长到中日友好医院看望名誉会长一诚长老
　　本刊讯　2月5日上午，传印会长、学诚副会长、王健秘书长专程前往中日友好医院，看望了正在住院治疗的名誉会长一诚长老。

　　去年12月中旬，一诚会长率领中国宗教代表团前往新加坡，参加中国－新加坡2009宗教文化展活动，期间不慎摔伤。此刻，他半倚着床背，双手合十，笑容满面，看来身体恢复得很好。传印长老送上花篮和东北人参，并亲切地握着一诚长老的手，表示慰问。传印长老说，刚刚召开的第八次全国佛教代表会议取得了圆满成功，大家对您的高风亮节十分赞叹，希望您好好休养，早日恢复健康。作为名誉会长，您还要多关心、支持佛教协会的工作！一诚长老表示感谢，认为为了佛教事业让贤是应该的，并特别问工作人员，我的那个办公室腾出来没有。

　　传印长老与一诚长老都是禅门泰斗虚云老和尚的高足，是多年在江西云居山的同参道友。新老会长慈祥而亲切的晤谈，散发出一种特有的和谐气氛。

　　学诚法师亲手送上年仪，并特别向一诚长老转交嘉木样副会长敬献的哈达。他说，我们都盼望您早日康复，您有什么需要可随时向我们提出来，我们会尽快给予解决。

　　陈文尧副秘书长参加了看望活动。

　　（陈星桥）　　



传印会长、王健秘书长看望陈邦织女士
　　本刊讯　2月5日上午11时许，新当选的中国佛教协会会长传印长老、秘书长王健先生专程前往已故会长赵朴初居士家中，看望了朴老夫人陈邦织女士，送上花篮和东北人参，并致新年祝福。

　　传印长老简要介绍了刚刚结束的中国佛教协会第八次全国代表会议的情况，并深情回顾了朴老当年对他的关心爱护，如1981年送他到日本学习，请他担任庐山东林寺方丈、中国佛学院副院长等。他说，我们永远也不会忘记赵朴初会长对中国佛教事业作出的贡献，希望您老保重身体，健康长寿！

　　陈邦织女士今年93岁，精神饱满。她对新一届中国佛教协会领导集体表示祝贺，对传印法师、王健秘书长专程前来看望她表示感谢。 

　　陈文尧副秘书长会见时在座。

　　（陈星桥）　　




