法音2010年第6期
(总第310期)第50页

中国佛教协会会长扩大会议在南京举行
常　正
　　本刊讯6月11日，中国佛教协会会长扩大会议在江苏南京市紫金山庄会议中心召开。

　　国家宗教事务局副局长齐晓飞、中央统战部二局局长赵学义等党政主管部门领导莅会指导，中国佛教协会会长传印，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、刀述仁、圣辉、净慧、学诚、香根·巴登多吉、永寿、永信、明生、祜巴龙庄勐、觉醒、如瑞、贾拉森、湛如、妙江、心澄、道慈、纯一、正慈、印顺、增勤，秘书长王健，副秘书长那仓·向巴昂翁、张琳、怀善、宗家顺、卢浔、演觉、常藏、胡雪峰、赛赤·确吉洛智嘉措、都罕听、印乐、慧明、肖占军、慧庆、普法、吴国平、延藏出席会议。

　　上午的会议由嘉木样副会长主持，传印会长作重要讲话。传印长老在讲话中，充分肯定了中国佛教协会第八次全国代表会议圆满召开的积极作用和5个月以来新一届领导集体所做的各项工作，强调在当前和今后一个时期内，各级佛协组织的一项重要工作是，积极协助政府主管部门，切实认真地全面贯彻落实国家宗教事务局制定的《宗教教职人员备案办法》和《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》。同时指出，换届以来，我们的工作得到了全国佛教界的支持和认同。但是，也出现了一些不和谐的声音，有人利用互联网散布谣言，寄送匿名信，以不实之辞，诬告、诽谤新一届领导班子，甚至指向党和政府主管部门领导，这一行为不仅败坏了佛教的整体形象，也在社会上造成了不良影响。传印长老说：“常言道：团结就是力量。佛教发展的动力，来自佛教内部的团结与和谐，也来自党和政府、社会民众对佛教的认同与支持。新中国成立以来，佛教界高举爱国爱教伟大旗帜，继承和发扬人间佛教思想和佛教团结进步的优良传统，在社会上树立了良好的形象，这一局面来之不易。我们不允许任何人以任何形式破坏佛教形象、影响佛教团结。我们要统一思想，团结一致，维护好佛教形象，在佛教界树立以戒为师、尊师重道的和风正气。”

　　随后，王健秘书长作了《中国佛教协会换届以来的工作报告》。报告介绍了换届五个月以来中国佛协主要做的几项工作：一是学习贯彻了第八次全国代表会议精神。二是完成了重大活动的参与和保障工作。三是完成了新增机构设置和部室负责人任命工作。四是制订完善了规章制度。五是坚持了教务工作的中心地位。六是对中国佛学院新校舍项目进行了重新选址。七是加大了对直属单位的指导力度。八是加强了对外友好交流工作。九是开展了玉树地震赈灾捐助工作。同时，报告也指出工作中存在的一些问题，例如：还不能完全适应佛教事业快速发展的要求；对省级佛教团体和地方重点寺院的指导作用发挥不明显；经费严重不足等。报告就下一步的重点工作作出了安排：一是继续学习贯彻第八次全国代表会议精神。二是认真做好宗教教职人员资格认定备案和宗教活动场所财务监督管理两个专项工作。三是大力推进中国佛学院新校舍项目和会所项目。四是做好推选第二批汉族地区全国重点佛教寺院的工作。五是进一步加大对中华寺的管理和支持力度。

　　国家宗教事务局一司徐远杰司长和中央统战部二局赵学义局长分别作了重要讲话。徐远杰司长在讲话中，充分肯定了中国佛教协会换届以来工作取得的成绩，并提出了三个建议：一是加强中国佛协的自身建设，树立和风正气；二是夯实基础，完善落实各项规章制度，如学好用好《中国佛教协会章程》，贯彻落实好《汉传佛教教职人员资格认定办法》等四个文件和《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》，推动各专门委员会制订规章，开展工作。三是努力探索，加强中国佛教协会的桥梁纽带作用。赵学义局长在讲话中，也充分肯定了中国佛教协会新一届领导集体的工作，同时要求大家统一思想，认真学习贾庆林主席在会见中国佛协第八届领导班子时讲话的精神，明确前进的方向，加强团结，凝聚各方面力量，充分发挥佛教团体的桥梁纽带作用。

　　中午，江苏省政协主席张连珍亲切会见、宴请了出席会长扩大会议的佛教界人士，并与大家合影留念。国家宗教事务局副局长齐晓飞，江苏省副省长徐鸣、省委统战部部长周珉，南京市委宣传部长叶皓、市委统战部部长钱继红、副市长陈刚等省市领导及有关部门负责同志参加了会见。

　　下午的会议由刀述仁副会长主持。会议着重就《中国佛教协会第八届理事会专委会通则》草案及九个专门委员会的工作进行了讨论。副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、刀述仁、圣辉、净慧、永信、明生、觉醒、如瑞、贾拉森、湛如、心澄、纯一、印顺，副秘书长都罕听、慧明、肖占军分别发表了意见和建议。随后，学诚副会长、传印会长根据讨论情况作了重要讲话。学诚法师指出：根据八届理事会通过的《中国佛教协会章程》规定：本届理事会设立了9个专门委员会。“专委会”工作是中国佛教协会工作的重要基础，履行职能的重要方式，是中国佛教协会联系广大佛教徒的重要桥梁和纽带，是我们做好未来工作的研究机构和智囊团，更是在新形势下弘法利生，做好佛教工作的新探索、新开拓。

　　他说，经国家宗教事务局批准，会本部专门增设了专委会办公室，主要工作就是协助会长和各“专委会”积极有效地开展工作，并通过“专委办”及时转达国家宗教事务局领导和传印会长有关“专委会”工作的指示和向传印会长和国家宗教事务局反映各“专委会”的工作情况，一句话就是做好服务。学诚法师强调说，正确认识和做好“专委会”工作，首先要明确“专委会”工作在佛教工作中的定位和作用，充分调动和发挥各“专委会”的积极性，在总结以往“专委会”工作的基础上，认真做好本届“专委会”工作是我们面临的新课题、新挑战。希望大家共同关心“专委会”工作，本着与时俱进、开拓进取的精神，为做好专委会工作积极进言献策，提出开拓“专委会”工作的新思路。

　　传印会长说，刚才学诚副会长在讲话中明确了“专委会”工作的重要意义，各位与会代表分别就如何做好“专委会”工作发表了意见和建议。这是我们做好“专委会”工作的良好开端。希望大家认真学习和贯彻落实局领导的讲话精神，根据各“专委会”的工作性质和工作需要，认真履行职责，本着求真务实、开拓进取、科学发展的精神，组织召开会议，开展切实可行的专项活动，为中国佛教协会的工作进言献策。最后，传印长老还就“专委会”工作谈了几点意见。

　　中国佛教协会办公室主任刘宇、教务部主任宏度、国际部主任普正、专委会联络办公室主任张开勤、寺庙管理办公室主任清远、综合研究室主任明杰、中国佛学院办公室主任张军、《法音》编辑部主任桑吉等会本部有关部室负责人列席了本次会议。 

