法音2010年第6期
(总第310期)第3页

地域对文明演变的影响
——在第二届海峡论坛“闽台佛教文化交流研讨会”上的致词

学　诚

（2010年6月19日于福建厦门）


　　台湾佛教总体来讲经历了三个时期：1、明清时期（1662～1895）；2、日据时期（1895～1945）；3、光复时期（1945年至今）。

　　明清时期的台湾佛教，主要受闽（福建）粤（广东）佛教的影响，形成三个组成部分：1、传统佛教：秉承了大陆丛林佛教的特点，重视早晚课诵，带有农禅遗风、禅净双修的特点，主要对象为出家僧侣。2、斋教：脱胎自禅宗，糅杂了儒释道三教合一的思想，主要对象为在家佛教徒。3、民间信仰：则为佛道不分、糅杂了浓厚的民间神明崇拜色彩的庶民信仰。由此可见，三个组成部分，各有其侧重点及摄受对象。

　　日据时期的台湾佛教，主要受日本佛教的影响，形成了三个不同的发展阶段：1、旧惯温存期（1895～1914）：在这一时期，由于日本殖民统治者初来乍到，对于台湾人民的宗教信仰还不清楚，因而采取包容台湾旧有宗教信仰的态度。在这一时期，也形成了影响台湾本土佛教至深的佛教四（或五）大法脉：灵泉禅寺、法云寺、凌云禅寺、开元寺、超峰寺，其中前两者隶属于日本曹洞宗派下，而后三者隶属于日本临济宗妙心寺派下。2、宗教调查期（1915～1930）：第一阶段伴随着1915年“西来庵”事件的爆发而结束。该事件中人们以宗教名义，举行抗日起义活动。尽管起义被镇压，但日据当局意识到对台湾宗教的放任，极可能会危及统治的稳定，从而开始进行全岛的宗教调查，故属宗教调查期。3、日本佛教渗透期（1931～1945）：1931年“九一八”事件之后，日本开始对台湾宗教进行积极改造，并开始了所谓“国民精神总动员”及“皇民化运动”，使台湾佛教逐渐脱离旧信仰，并将之转移到尊崇皇室、神社信仰、皇民信仰上。

　　光复时期的台湾佛教，主要受江（江苏）浙（浙江）佛教的影响。台湾光复之后，尤其是1949年以后，一大批大陆僧侣（尤其是来自江浙的僧侣）来到台湾，对带有日本遗风的台湾佛教进行了全盘的改造，主要包括以下三个方面：一是针对出家众的传戒；二是针对知识青年的大专佛学社团；三是与基督教、一贯道的诤辩。通过这些改造活动，使台湾佛教逐渐恢复了正统，厘清了法脉，并在1987年解严后，陆续发展出台湾新的四大法派：高雄佛光山、台北法鼓山、南投中台山、花莲慈济功德会，这些法派大都以“人间佛教”的面貌呈现在世人面前，对佛教在世界的传播也贡献甚巨。

　　粗略总结一下，则不难发现，台湾佛教发展的各个时期，主要受到大陆佛教（明清时期为闽粤佛教、光复时期为江浙佛教）和日本佛教的影响，而日本佛教的源头也是在中国大陆。台湾和日本在地理上有一个共同特点，即都是岛屿为主的地区。这不禁让人想起位于印度南端同是岛屿国家的斯里兰卡，其国民的宗教信仰也主要受到来自南亚次大陆——印度的影响。虽然世界其他岛屿国家和地区的宗教信仰和文化发展状况还有待进一步研究，但台湾、日本、斯里兰卡等地区在宗教信仰上所具有的共同特征，很容易让人产生这样一种认识，即岛屿国家或地区，因其本土文化积淀不深，因而比较容易受到外来文化的影响，甚至完全被外来文化同化；而大陆（或次大陆）国家，比如中国、印度（南亚次大陆）、西亚（包括伊朗高原、阿拉伯半岛、美索不达米亚平原和小亚细亚半岛）等地区，则由于其自身文化传统源远流长，积淀深厚，相对而言，很难受到外来文化的影响而改变自身传统，而是更容易以一种兼容并包的态度，将其吸纳为本土文化的一部分。除此之外，还有一类典型的半岛国家，比如希腊（巴尔干半岛）、罗马（亚平宁半岛）、西班牙（伊比利亚半岛），其文化发展和演变的状况则处于岛屿国家和大陆国家之间。一方面它们都有颇具特色的本土文化传统，另一方面对于外来文化传统也能够接纳和吸收，但吸收以后所产生的则是包含了本土文化和外来文化两种因子的新型文化形态。

　　考察地域的地理形态对文明演变的影响为研究世界不同地区文化形态演进的轨迹及其宗教信仰状况的变迁提供了一个可观察的视角，对于探讨地域文化的特点及相互融合的可能性，更深刻地认识作为文化核心的宗教在不同区域传播的特征以及在和不同文化的碰撞与交汇中所展现的差异性都具有可资借鉴的价值。 

