法音2010年第3期
(总第307期)第57页

 学诚法师荣获孟加拉佛教界授予的阿底峡大师和平金奖
常　妙


　　本刊讯　孟加拉佛教复兴会决定将2010年度阿底峡大师和平金奖授予中国佛教协会副会长学诚法师，以表彰他在弘扬佛法和增进世界各国佛教徒友谊等方面作出的杰出贡献。这是继2004年中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛获颁该奖后，中国佛教领导人再度获此殊荣。阿底峡大师和平金奖创设于2001年，由孟加拉佛教复兴会向在教育、宗教、哲学、文化和社会发展等领域作出突出贡献的组织和个人颁发，迄今已有19个国内外组织和个人获奖。

　　2月22日至25日，学诚法师应孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀大长老（mostven.suddhanandamahathero）的邀请赴孟接受这一奖项，并参加在阿底峡尊者故乡举行的阿底峡大师纪念堂奠式仪式。陪同学诚法师出访的有国家宗教事务局外事司副司长赵磊，中国佛教协会副秘书长张琳、卢浔，中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师，中国佛协国际部副主任张开勤及学诚法师侍者贤清法师。

　　2月23日是阿底峡尊者诞辰纪念日，颁奖仪式于当天下午在孟加拉国首都达卡最大的佛教寺庙法王寺（dharmarajikabuddhistmonastery）隆重举行，由孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀大长老向学诚法师颁发阿底峡大师和平金奖。孟加拉国多位政要，苏塔难陀大长老等孟加拉佛教复兴会领导人，中国驻孟大使张宪一、文化参赞钱开富，中国佛教代表团一行以及孟加拉佛教四众弟子近千人参加了颁奖仪式。孟加拉政府工业部长迪利普·巴鲁瓦先生（mr.dilipbarua）在颁奖仪式上致词。他深情回顾了孟中两国友好关系的历史，指出法显、玄奘、阿底峡等古代高僧是孟中两国人民友好交流的先驱，孟中友谊建立在互相信任、互相尊重、合作和理解的基础之上，希望两国关系能够得到进一步的加强。学诚法师在致词中感谢孟加拉佛教复兴会授予他阿底峡大师和平金奖，表示这不仅是他个人的荣誉，更是两国佛教界友好情谊的象征。学诚法师在致词中回顾了法显、玄奘、阿底峡大师的历史功勋和两国佛教友谊的新发展，指出这些不远万里，冒着生命危险传播人类文明的先驱者，足以充当世界和平的精神感召者，成为促使人类走向合作与和谐的桥梁和纽带。学诚法师最后表示，他愿效法古代先贤，努力弘扬佛法，将佛陀的教导分享给更多追求和平与安宁的人们，为增进世界各国佛教徒友谊和人类福祉贡献毕生精力，并祝愿阿底峡大师纪念堂早日落成，成为中孟两国佛教徒和两国人民友谊的又一见证。在颁奖仪式上，学诚法师代表中国佛教协会向孟加拉佛教复兴会捐款一万美元，以支持在阿底峡尊者故乡兴建阿底峡大师纪念堂。颁奖仪式前，苏塔难陀大长老等孟加拉佛教复兴会领导人与中国佛教代表团进行了亲切座谈，并引领学诚法师一行瞻拜了供奉在寺中的阿底峡尊者灵骨塔。在颁奖仪式后举行的文艺表演中，东道主特意安排演员演唱中国歌曲，以表达孟加拉人民对中国人民的友好情谊。

　　2月24日上午，阿底峡大师纪念堂奠基仪式在阿底峡尊者故乡孟什甘杰县（munshigonj）金刚瑜伽村（bajrojogini）隆重举行。孟加拉政府社会福利部长穆斯塔法·沙希德（mr.enamulhoquemostafashaheed）、工业部长迪利普·巴鲁瓦、议会副议长莎古芙塔·亚斯明（mrs.saguftayasmin）和多位国会议员、地区行政官员，苏塔难陀大长老等孟加拉佛教复兴会领导人，中国驻孟大使张宪一、文化参赞钱开富，中国佛教代表团一行以及各界嘉宾、当地群众千余人出席了在阿底峡公共图书馆礼堂举行的庆典仪式。在庆典仪式上，学诚法师与孟方嘉宾先后致词，共同缅怀阿底峡尊者的不朽功德，畅叙孟中佛教的殊胜因缘和两国人民深厚牢固的友谊，祝愿阿底峡大师纪念堂早日落成、中孟两国友谊万古长青。庆典仪式后，中孟两国嘉宾来到阿底峡大师纪念堂基址，共同举行奠基仪式。随后，两国嘉宾移步到中国政府为纪念阿底峡尊者捐建并于2006年竣工的行愿亭合影留念。

　　中国佛教代表团访孟期间，所到之处均受到热烈欢迎和盛情款待。孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀大长老、工业部长迪利普·巴鲁瓦先生、国会议员玛耶杜尔·伊斯拉姆先生（mr.a.k.mmayeedulislam）、企业家毕卡什·库什姆·巴鲁瓦先生（mr.bikashkushumbarua）分别设宴款待学诚法师一行。2月25日上午，孟加拉政府外交部长迪普·穆妮女士（dr.dipumoni）在外交部官邸会见了中国佛教代表团一行。在会见和宴请中，孟方政府官员、佛教界领袖纷纷表示，学诚法师荣获2010年阿底峡大师和平金奖，是孟中两国佛教友谊的象征。孟加拉是一个文明古国，有着丰富的历史文化遗产。阿底峡尊者等古代高僧是联结孟中两国传统友谊的纽带，十分感谢中国佛教协会对兴建阿底峡大师纪念堂的支持。中国佛教代表团此次来访必将进一步促进两国佛教界的交流与合作，增进两国人民的相互了解，为孟中友谊谱写新的篇章。他们还表示：中国是一个在世界上发挥重要主导作用的大国，在经济、科技、教育、文化等方面都有长足的发展，我们为中国取得的成就感到由衷的高兴，并为有中国这样一个可靠朋友感到无比自豪，我们对中国政府维护祖国统一、民族团结的立场表示坚定支持。

　　孟加拉各大媒体对学诚法师一行的到访高度重视，孟加拉国家电视台（btv）、孟加拉电视台卫星频道（atnbangal）、孟加拉教育电视台（etv）、孟加拉民族电视台（dsshtv）以及孟加拉朝霞日报（prathamalo）、孟加拉观察报（bangladeshobserver）、孟加拉时报（bangladeshtimes）等20多家新闻媒体对中国佛教代表团的活动作了跟踪报道。他们在评论中将法显、玄奘、阿底峡等古代高僧誉为孟中文化交流与传统友谊的伟大先驱，并对两国建交后日益密切的佛教交流给予了高度评价，认为宗教文化交流对促进两国人民相互了解、增进传统友谊将发挥重要作用。新华社驻达卡记者也对中国佛教代表团的活动进行了充分报道。

　　中国驻孟加拉大使馆对中国佛教代表团的来访给予了热情帮助和大力支持。张宪一大使、钱开富参赞全程陪同，几乎参加了代表团的所有活动。2月23日中午，张宪一大使还在使馆设宴招待学诚法师一行。张大使表示，佛教交往是中孟两国友好交往的重要组成部分，两国佛教界人士承载了两国文化交往的历史。外来文化对中国文化影响最大的就是佛教。佛教自公元前2年传入中国，与本土文化经过两千多年的交流融合，已经成为中国文化重要的组成部分。自佛教传入之日始，中外佛教交往从未中断过。佛教界高僧大德既有坚定的信仰，又是饱学之士，他们是历史文化最好的传承者，是他们把古代中外人民交流的历史用文字记载下来，传给后人，使我们今天可以与先人面对面对话，使各国人民之间的友好情谊得以传承发扬。法显、玄奘、阿底峡大师就是他们之中的杰出代表。学诚法师此次来访，必将在两国佛教交流史上留下重要的印记，也将有利于促进中孟两国友谊及本地区的和平发展。

　　2月25日下午，中国佛教代表团一行圆满结束对孟加拉的访问，从达卡启程回到北京。

