法音2010年第11期
(总第315期)第23页

在2010汉传佛教讲经交流会闭幕式上的总结发言
中国佛教协会副会长明　生

（2010年11月4日）


尊敬的传印会长、各位副会长，

尊敬的各位诸山长老、各位大德法师，

尊敬的各位领导，各位嘉宾，各位居士：

　　蒙三宝的慈光加被，2010年汉传佛教讲经交流会在大家的共同努力之下，经过三天有序而紧张的演讲交流，终于在今天落下帷幕，功德圆满了。

　　受组委会的委托，在此，我代表评奖委员会对这三天讲经交流的情况作一个简单的总结汇报。

　　此次讲经交流会特别得到了传印会长的慈悲加持和护念，他老人家不仅亲自出席开幕式、闭幕式，在开幕式上作了慈悲的开示，他还亲临讲经交流现场，出任这次演讲活动的指导委员会主任。副会长学诚法师、道慈法师出任了指导委员会的副主任。评奖委员会由我本人、如瑞法师、湛如法师、心澄法师、向学法师和宗性法师组成。三天的讲经交流活动，评委们按照中国佛教协会统一制定的标准，认真聆听各位法师的演讲，分别进行审评、打分和精彩的小结评点。在评奖会议上，我们评出了总分前15名的法师，分别给予妙解、妙辞、妙机、摄众、威仪等五个奖项。“法本平等，无有高下。”为随顺因缘，设立奖名。我相信各位法师不一定很在意这些奖项的有无；我们更认为，参与本身就是功德，是一次锻炼和提高。得奖也是一种鼓励，更是一种鞭策和升华。

　　此次讲经交流会，我们延续了2008、2009年演讲会所选的《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《普贤行愿品》、《观世音菩萨普门品》等五部经典。这五部广为流通的经典内涵丰富，既包括大小乘与显密宗，也包涵了教理行果、戒定慧的修学内容，可以说，弘扬好这五部经典，对当前全国佛教的弘法利生具有积极的促进作用。为此，来自全国20多个省市和中国佛学院的41位演讲法师，通过公开的抽签形式，选定一部经典，用15分钟演讲，5分钟交流、答问，仅用20分钟的时间就要演讲一部内容丰富的神圣经典，是很不容易的。何况我们每一位演讲的法师还要在参加演讲之前对五部经典进行全面的了解和充分的准备，说句内心话，这对我们这些评委来说也是一次考验、一次锻炼、一次学习。虽然时间短，但经典内容丰富，大家在三天五场演讲中表现十分精彩，听众都报以热情的掌声并深表赞叹。对各位法师在演讲过程中的突出表现，我们总结如下：

　　第一，演讲的法师法相庄严，威仪具足，树立了新一代僧人的良好形象，也展示了人天师表的威严。

　　第二，演讲的思路、主题明确，层次分明，逻辑清晰，条理有序。

　　第三，演讲的风格幽默风趣、活泼生动、善巧方便、广征博引。

　　第四，演讲的内容基本上符合教理教义，对经文的了解有一定的深度。有的法师很有见地，把握也比较恰当、准确。

　　第五，演讲的方式有的是脱稿，有的是半脱稿，行云流水，娓娓道来，引人入胜，充满法喜。

　　第六，交流提问基本上能够做到应机回答，表现出思维敏捷，学养有素。

　　这些成绩的取得，得到大家充分的肯定和赞扬。希望各位讲经的法师要再接再厉，日后更应该相互交流相互学习，不断地提高讲经弘法的水平。

　　在肯定成绩的同时，我们评委也提出一些意见，与大家共勉：第一，演讲的风格可以活泼，但不能失去庄重敬仰。语言可以幽默，但要适度，不要过分，以免落于世间戏论。第二，引用的义理譬喻，可以广征博引，但一定不能牵强附会，以免庸俗、失真。第三，演讲的内容要注意把握整体脉络，切中主题思想，对全经的理解要准确，要认真总结，认真提炼。总之，评委们都认为佛教的这种讲经交流活动，是有别于社会上的那些演讲活动的。社会上的演讲是文化层面的，它传递给人们的是物理技巧和知识信息；而我们佛教界的这种讲经交流是信仰层面的，它传递给人们的是要我们对生命主体和世界真相的认知，是消除烦恼、解脱生死的智慧信息，它有启迪心灵、安详身心、敦伦道德、和睦家庭、和谐社会的人文价值，它更有寂静涅槃、获证菩提圣果的无上功德。为此，对我们讲经弘法的法师就要有契理契机的严格要求，所谓契理契机，就是要契佛陀所宣说的经教和义理，要契合三法印；契机就是要下契众生之机，要契合时代发展的需要，要达到让听经者未生信者生信，已信者能增长信心。

　　回顾中国佛教讲经弘法的历史，每一个佛教宗派都有不同的讲经说法的形式。如何继承、发扬这些讲经的优良传统，以适应当今时代的要求，这是我们需要面对的现实问题，更是我们所肩负的历史使命。当今的时代，信息万变，人们的生活节奏非常快，要想让人们花很多的时间来听我们大篇幅的讲经说法，是很难做到的。所以中国佛教协会从2008年就开创这种讲经交流的弘法形式，是非常契合我们当今社会要求的。希望我们的讲经法师，要认真在全国范围内推广这种讲经说法活动。弘法利生是我们所必须肩负的神圣责任。传印会长在给杭州佛学院的中堂题字中说：“佛教之要务，教育为第一”。把教育放在第一位，就要把人才培养放在第一位。而讲经弘法的人才培养更是佛教教育要务当中的要务。我们要有庄严的寺庙，更要有道德、有文化、有知识、有智慧的大德法师主持寺院和弘法利生。时不待我，我们大家应该精进努力，为在全国兴起学习经典、研究经典、宣讲经典的良好风气，而作出我们应有的贡献，推动全国的佛教事业向新的台阶发展。

　　此次讲经交流会，得到了国家宗教局、浙江省民族宗教委亲切关怀，有中国佛教协会的高度重视，有浙江省和杭州市佛教协会、杭州佛学院的大力支持，有了各位法师、各位大德和各位居士的参与，才有如此殊胜因缘，才能够达到我们预期的目标，才能有今天的功德圆满。所以我要代表评选委员会对在座的各位领导、各位大德法师、各位居士、各位嘉宾致以最衷心的感谢！

　　最后应将这一次讲经弘法的功德回向十方，祈祷我们的祖国国泰民安、风调雨顺；祈祷浙江省、杭州市的明天更加美好；祈祷杭州市佛教协会和周围的各个寺庙法务昌隆，海众安和；也祝愿大家福慧增长，一切吉祥！

