法音2010年第12期
(总第316期)第31页

当代汉传禅法的“层次化”教学
——以法鼓山圣严法师为例
果　毅


一、前　言

　　中国禅宗是佛教发展中一颗璀璨的明珠，是汉传佛教的集大成者，也是最主要的特色。千古以来，历代祖师大德自身实践禅法的修行，一旦有所体悟，莫不是积极投入禅的教学工作，苦心陶铸锻炼弟子，以期弟子也能有所证悟，光大门庭，灯灯相传，使禅法传持不绝。

　　历来祖师大德致力于禅的教学，方法除了承续前人之教，在不违佛法基本教理的前提下，亦须配合当时代的社会文化、人心趋向，善巧地创新、研发出更有效的教学方法，以适应当代人们的需求。如果一味墨守成规，便如明末清初晦山戒显禅师所说：“余实见晚近禅门，死守成规，不谙烹锻，每致真宗寂寥，法流断绝。”[1]

　　若讨论禅的教学方法，则必须言及禅的教学原理与禅的学习目标，此便涉及中国禅宗向来所标举的“顿教”。相对于“顿”，则是“渐”。“顿渐”之争在中国禅宗历史上，尤以六祖慧能的弟子神会，为了法统的正确性，而掀起“南顿北渐”之争最为有名。神会于滑台大会中批评北宗神秀的弟子“师承是傍，法门是渐”，尔后南宗顿教取得教学的主流地位，但也不能否认“理虽顿悟，事必渐修”的事实。[2]

　　对于顿渐，六祖慧能认为：“本来正教，无有顿渐，人性自有利钝。迷人渐修，悟人顿契。自识本心，自见本性，即无差别，所以立顿渐之假名。”[3]又说“法即一种，见有迟疾。何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。”[4]究竟的第一义谛，必然是超越一切差别对立，其本身无有顿渐可言，只因修行者程度、性向等条件之不同，在方法的使用上便会有不同，体验自然也会不同。如同登山一般，每个人体能、技术、装备的差异，都会影响登山攻顶的过程与速度，但是过程速度虽有殊异，只要不放弃，最后终能登顶的事实是相同的。

　　因此，禅宗的“顿悟”可看做是禅的教学目标，“渐修”则可说是禅的教学原理，在此目标与原理下，历来禅门祖师无不努力开展出不同的教学方法。

　　圣严法师传承了中国禅宗临济、曹洞两系法脉，毕生致力于弘扬汉传佛教，以禅法为汉传佛教的最主要内容，承先启后开展出层次化的教学方法。本文不在探讨禅宗的顿渐之争，也不在比较印度禅与中国禅的“次第”差别。仅在呈现圣严法师所致力的“层次化”教学方法，也因为层次分明，所以自然趋于“合理”。透过本文，希望能够将圣严法师毕生禅法教学的精华，奉献给当代以及未来的禅法教学者与修行者，使汉传禅法这颗闪亮的佛法明珠，熠耀其光芒，照彻人间，遍及全世界。



二、传统之中有创新

　　如前所述，历代禅门大德都是在时代的需求呼应下，随着自身的修行体验、教学经验，而开展出新的教学方法。圣严法师于1975年于日本取得博士学位，完成求学阶段后前往美国弘法，1976年开办周日静坐班，1977年办理第一次禅七，嗣后陆续于美国、台湾，以及东南亚、南美洲、欧洲等世界各地展开长时间，且相当密集的禅法教学。教学的类型，包括禅七以上至禅四十九日的精进修行活动，以及初级禅训班等接引课程，更有场次多到难以计数的禅修演讲、生活指导开示。对于训练禅众的方法，圣严法师说：

　　本人训练禅众，一向不用禅门的通套，所以我在禅七中所用方法态度，既不是在近世中国禅寺中看来，也不是从目前日本的禅堂中学来。[5]

　　至于方法内容是什么，圣严法师在晚年的开示中，曾提及法鼓山所传的中华禅法：

　　我们是承继中国大陆的禅宗，但已不是十九世纪中国大陆那样的禅宗，那时的中国禅宗，是山林式的，尚没有接触到南传及藏传佛教的优良面及实用面，但是我接触到了。同时我也接触到了韩国、日本、乃至越南的禅佛教。我把这些新见闻，运用在传统的禅法之中，……还有，默照禅，在中国已经传失八百多年，但是，我在日本曹洞宗的禅堂看到，……我到美国后也接触到南传的内观禅。我把它们分析整合起来，便是法鼓山所传的中华禅法。[6]

　　虽然法师用的不是传统的中国禅宗方式，但也不离中国禅宗。为了清楚中国禅宗思想及其演变，以及历来禅门诸祖的教学，法师曾深入研读禅宗典籍[7]，这一番功夫，主要就是为了教学之用。因此，当他见到明末清初晦山戒显禅师的《禅门锻炼说》后，对其层次化的教学格外喜悦，但是，法师清楚知道时代环境已大不相同，所以要说：“我也不会照着本篇规定的方式层次来训练禅众。”[8]但是对于戒显禅师的教学层次，的确印象深刻。在往后的教学中，便看到法师不断进行“层次化”的努力。[9]



三、层次化教学的开展

　　圣严法师在其三十多年的禅法教学中，屡屡有学生或弟子提出顿、渐方面的疑问，也希望能有修行次第可供依循，例如有一次在禅七之中：

　　小参时有人告诉我，他认为天台的止观似乎是有次第，默照的禅法是否也有次第？我回答他：“禅法本身无次第，修行的过程则是有次第的。”禅法的本身是无相、无我的，既然是无相、无我，怎么还会有次第？但是修行是有方法的，既然有方法，就必定有次第。运用方法的时候，会发现从散乱心变成集中心，从集中心变成统一心。[10]

　　法师明确指出“禅法本身无次第，修行的过程是有次第的”，换句话就是“顿悟”但须“渐修”。此处所指的“次第”，是从方法的运用开始，不同次第的方法，会产生不同次第的身心体验。因此即使在指导传统归纳为顿教的话头方法时，法师也说：“渐修顿悟是正常的，因为渐修，所以参话头也有次第，也有层次。”[11]

　　法师对于他的禅法教学，特别指出他是以顿法为根本宗旨、渐修为方法，此处所说的顿法，又特指中国禅宗“默照”与“话头”两种修行方法。圣严法师在“默照”与“话头”的方法上，再整理出“次第化”的方法。如同前述，不同层次的话头或默照方法，会产生不同层次的身心体验： 

　　我把话头禅及默照禅整理之后，便在顿中开初次第化的渐修法门，是任何根器的人都适合用来起信实修的好方法。在修证过程中，我也标明了从浅至深的四个阶次，那便是散乱心、集中心、统一心、无心，每一阶次各有修行及进阶修行的方法。[12]

　　在法师的禅法教学中，虽然也用“次第”二字，但更常用的是“阶次”、“层次”，似乎是为了避免与次第禅观混淆。事实上，早在1980年的教学初期，法师便对所教授的禅法，有一番清楚的整理，自陈其教学内容，不是传统中国禅或日本禅的模式，而是综合了佛世以来各种锻炼身心的方法，加以“层次化”与“合理化”，以适应现代人，尤其是西方人士的逻辑思维特质：

　　我在美国所教，虽然名之为禅，既不是晚近中国禅林的模式，也不是现代日本禅宗的模式，我只是透过自己的经验，将释迦世尊以来的诸种锻炼身心的方法，加以层次化及合理化，使得有心学习的人，不论性别、年龄、教育程度，以及资禀的厚薄，均能获得利益。[13]

　　如同慧能大师所说“人有利钝”，圣严法师致力于透过层次化、合理化的教学，希望能使不同性别、年龄、教育程度的人，不论资质高低，都能得到禅法的利益。[14]

　　更进一步说，其教学的层次，是以调身、调息、调心为原则，调心得力之后，便用话头（或默照）的方法，每个层次都有相对应适合的方法，可资修行者循序渐进。教学内容则博采内外之学，以天台的“调五事”为基础，却又不限于《小止观》之说，而更扩大之；调心得力之后，便授以中国禅宗顿法的两大利器——话头、默照：

　　我在国外教授佛教的修行方法，不能说是中国的禅，也不能说没有中国禅的成分在内。基于调身、调息、调心的三原则，有用大小乘共通的各种观行法，有用内外道通用的呼吸法，也用印度及中国的各种柔软健身法。对于调心得力的人，便用中国禅宗参话头的方法，以打破疑团，开佛知见。所以无论何人，只要真的有心学习，最高可以进入“无”的境界，其次可以得定，再次可得身心轻安，至少也能学会一套非常实用的健身方法。[15]

　　在这段精要的文字中，可以清楚看到圣严法师在禅法的教学上，所呈现最基本的三种层次化教学： 

　　1、身心层次化：

　　从调身、调息、调心到“调心得力之后”，是从调身到调心的层次。若依天台智者大师《小止观》的“调五事”，应可再加上调饮食、调睡眠。

　　2、方法层次化：

　　此处提及的“大小乘共通的各种观行法”、“内外道通用的呼吸法”、“印度及中国的各种柔软健身法”、“中国禅宗参话头的方法”都属于方法，且是配合禅众不同的身心状态，教以不同的方法。要特别说明的是，当时（1980年），圣严法师才正要开始将默照禅法纳入教学之中，所以文中尚未提及默照禅法，但在后期的教学中，法师对话头与默照两种方法是同等重视的，所以此处所说的中国禅宗的方法，应再加上“默照”。

　　3、功能层次化：

　　从“学会一套非常实用的健身方法”、“得身心轻安”、“得定”到“进入‘无’的境界”，则是因为在不同的身心状态下，使用不同的方法，所产生的不同的功能。

　　另外，根据不同身心状态，运用不同的方法，当可产生的不同修证层次。

　　4、修证层次化：

　　圣严法师指出在修证过程中，有四个从浅至深的阶次：“散乱心、集中心、统一心、无心，每一阶次各有修行及进阶修行的方法。”[16]这是每一位禅修者应该努力的方向，也是禅修指导者应该清楚的，以免在勘验功夫时越次躐等，以凡滥圣。

　　以下便就这四种层次化的教学，做进一步的说明。本文的旨在说明圣严法师教学的层次，对方法内容的历史演变与详细介绍，不在本文的范围之内。



四、四种层次化的教学

　　1、身心层次化

　　禅法的修行离不开身与心的调和，至于两者之间的关系，孰轻孰重，圣严法师认为是“以身为先，以心为重”：

　　佛法的修行重于心，而身体次之，只要调心得力，身体自然就调和了。……修行初入门，先要调身，其次才是调心；若不先调身，难免会出纰漏……而调心是最重要的，心若不稳定，身体再好，也坐不久的。”[17]

　　调整的内容，圣严法师采用天台智者大师的《小止观》所说的“调五事”，分别为：1、调睡眠，2、调饮食，3、调身，4、调呼吸，5、调心，此为天台止观“二十五方便”中的五项。这五项是禅修前的准备功夫，如同形塑陶器前的调制陶土，演奏弹琴之前的调弦：

　　云何名调和？今借近譬，以况斯法。如世间陶师，欲造众器，先须善巧调泥，令使不强不懦，然后可就轮绳。亦如弹琴，前应调弦，令宽急得所，方可入弄，出诸妙曲。行者修心，亦复如是。善调五事，必使和适，则三昧易生。有所不调，多诸妨难，善根难发。[18]

　　在指导禅修时，法师将“调五事”视为必要的基础，相当重视，且指出这五者彼此互相影响，只要有其中一项不调和，禅修就不容易上轨道[19]。五调之中，又以身心息三者关系最为密切[20]，智者大师认为“此三应合用，不得别说”。不论方法、功能，或修证层次，三者都有连带影响关系，一般都认为禅修以“修心”为最重要的，固然是如此，但若没有前四项的基础，第五项的“调心”几乎是很难达成的。所以每次精进禅修期间，法师在前一、两天，都会询问禅众睡眠、饮食质量，如果有不调适的状况，且已影响到禅修，便令工作人员立刻改善。

　　“调五事”属前行方便，还没有进入“正修”阶段。“正修”亦即圣严法师所说的“调心得力之后”。如果在前行准备中，运用适当的方法，持之以恒，自然而然便会调心得力，可以顺利用以上方法。

　　清楚修行禅法的身心层次，自然更容易掌握各个阶段方法的运用，正确把握修行重点。

　　2、方法层次化

　　方法的运用，是配合不同身心的阶段；反之，因为不同的方法，也会产生不同的身心变化。如前所述，身心息三者的关系是无法分开的，禅修的锻炼也是一起的，勉强分开，只是为了叙述介绍方便，在实际的练习时，并不是如此。[21]

　　而当进入方法的练习时，圣严法师通常会配合“戒”的指导。因为修禅定必须要有戒的基础或是保护，否则不是修不成，就是最后偏离了佛法的精神，而成为外道子孙。有戒而来修定，才有可能进一步开发无漏的智慧，这才是佛法完整的三无漏学的修行。[22]

　　以下根据身心的层次，说明方法的运用。

　　（1）调身的方法

　　广义的调身，也可以包括调饮食、调睡眠。调饮食、睡眠的方法，在当前社会信息发达，各种养身保健知识很容易取得；唯对于禅修者，应忌增长对色身的贪爱执着。最简单的原则，就如《坐禅仪》所言的：“量其饮食，不多不少。调其睡眠，不节不恣。”也就是知所节制，少欲知足，详细的内容进一步参考《小止观》。[23]

　　之后，便开始进入正式的调身阶段，约可分为几大类。此处限于篇幅，并不详述方法的内容[24]，只列出名称，对特殊的项目才作介绍。

　　2.1.1.坐姿：包括七支坐法，与其它坐姿。

　　2.1.2.经行：传统中国禅林有快步经行、慢步经行，配合现代人的体能、生活型态，法鼓山特别指导自然速度的经行。[25]

　　2.1.3.立禅

　　2.1.4.卧禅

　　2.1.5.运动：包括中国的太极拳、养身操，印度的瑜伽等运动以及各种柔软、伸展的健身方法。于精进禅期期间，圣严法师会在禅坐一段之后，安排禅众做瑜伽运动，包括立姿、坐姿，这在传统中国禅堂是没有的。

　　此外，法鼓山推广的“八式动禅”，分为立姿、坐姿两种，各有八个动作，与一般健身体操等不同的是，八式动禅有“心法”的引导，透过清楚的观照，从局部放松到全身放松，过程中重视身心的合一，强调“身在哪里，心在哪里”。这已不是单纯的调身，也具有调心的成分了。

　　2.1.6.按摩：在智者大师的《小止观》中，将打坐之后，起坐之前的步骤，分为三项：1、心动而身微动；2、全身略动；3、按摩。其中对于按摩方法的描述并不多，但却特别指出，如果没有好好按摩，身体由静态到动态的过程，如果没有渐次，可能会带来后遗症。[26]

　　在圣严法师的禅修教学中，设计有一套详细的按摩法，原则是：1、双手搓热，2、从头到脚，3、由前到后。[27]

　　以上为调身方法的大致项目与内容，这些方法其中的要领都离不开“放松”。“放松”是禅修的基本要领或基本要求，必须先放松身心，才进而能专注、统一，最后才能放下身心，甚至参话头、修默照，都要以放松为入门[28]。如果没有放松，久坐很容易疲累，方法不容易用上力；如果参话头不放松，严重的甚至会出现精神上的问题。

　　传统的中国禅宗，很少教人放松的方法，多半策励人精进用功、不要松懈，予人以紧张压力之感，所以让人以为中国禅法的练习从开始到成就，都是如此。少数可见的有如四祖道信的《入道安心要方便门》中说：

　　初学坐禅看心，独坐一处，先端身正坐，宽衣解带，放身纵体，自按摩七八番，令心腹中嗌气出尽，即滔然得性清虚恬净，身心调适然，安心神则窈窈冥冥，气息清冷，徐徐敛心，神道清利，心地明净。观察分明，内外空净，即心性寂灭。[29] 

　　或是如五祖弘忍的《最上乘论》所说：

　　缓缓静心，更重教汝，好自闲静身心，一切无所攀缘，端坐正念善调气息。[30]

　　“放身纵体”、“缓缓静心”、“好自闲静身心”等词句，固然指出一个大致的方向，但是仍不易理解其实际的内容。如今“放松身心”的观念已经为当代禅的修行者所熟知，一来是现代人长期处于压力紧张的状态，禅修时很不容易放松，所以特别需要被强调，法鼓山甚至在打坐前，有一整套放松全身肌肉的引导过程。

　　（2）调息的方法

　　身心放松之后，更容易进入专注的状态，也就是更适宜进入调息、调心的阶段。圣严法师曾说明放松和专注之间的关系，通常专注就不容易放松，但是专注却又是禅修必备的基础，所以就需要练习了：

　　禅的修行方法，也要求专注，然在专心用方法的时候，要求把头脑、肌肉、神经都得放松。如何能在放松了以后，你的头脑还能集中，则必须经过训练了。当你在练习禅修，你的身体也能真正放松时，你的呼吸便会非常平稳，血液循环顺畅。[31] 

　　调息的方法在许多宗教、养身系统之中都有，中国的道家有“吐纳”之法，印度瑜伽有各种的呼吸法，所以要说：

　　佛教修行的起点，与外道无多差别，所不同的是，调息是入门方便，并不以调息为根本法门。调息的目的在于调心，心既调伏之时，有没有呼吸的方法，便无关紧要了。[32]

　　调息的方法，主要有两种：数息、随息。数息之中又有不同的数法，例如倒数、顺数、隔数等[33]。当调息一段时间，身心安定之后，就会从调息的阶段自然而然进到调心的阶段。

　　（3）调心的方法

　　调心的方法，主要是在对治散乱浮动的心念，把向外驰求、追逐外境的心，收摄回来，安定下来。其实在调身、调息的过程中，也已经有调心的功能在其中，例如“八式动禅”强调“身在哪里，心就在哪里”，既是调身，也是调心；甚至就是同步在调身心息，例如，数息的方法，其主要的目的就是在调心。

　　调心的方法简单来说，是将身心专注在一件事物、念头或是动作上，渐渐专注集中，最后使心缘于一境不会浮动，而进入统一的定境，原则不离“止”与“观”。

　　佛教最常用的调心方法是“五停心观”，内容有不净观、慈悲观、因缘观、界分别观和数息观，分别对治贪欲、瞋恚、愚痴、我见、散乱之心。也有以念佛取代界分别观的。

　　由于“五停心观”修法的内容非常丰富，限于篇幅，此处不再介绍。可参阅圣严法师《“五停心观”修行法》一文。[34]

　　（4）调心得力后用默照、话头的方法

　　禅法的修炼，最后是要达成无我、无心，开发无漏的智慧。因此在调心得力之后，有了从散乱到集中、统一的基础，便可进一步用方法，将这统一的心放下、打破、打碎，最后就是无心、无我。圣严法师是以弘扬汉传禅佛教为宗旨，以中国禅宗的顿法为根本，而要说临济的话头、曹洞的默照是如来上上禅法[35]。这两种方法，途径虽殊，功能相同，默照禅属“沉淀法”，话头禅可说是“爆炸法”。

　　2.4.1话头

　　话头被称为“金刚王宝剑”，比喻其锐利无比，能摧破一切烦恼、斩断一切颠倒妄想，破除无明。参话头最重要的是要能起疑情，否则话头便和念佛、念平常的一句话同样，最后只让心有所缘，发挥安心的功能。

　　参话头可以是在调心得力之后，甚至有过统一心的经验后，这时候经过老师的指导，给予一句话头去参，也有人是在自然而然的状况下，进入参话头的状态。但是也可以在心仍散乱的情况下用话头，只不过一开始，很少有人能立刻产生疑情，除非利根之人，否则都必须在经过一段时间之后，甚至必须先借由念这句话头，让心安定、集中，逐渐对所念的话头有了兴趣，产生疑情，才会正式进入“参”的状态。

　　于是，圣严法师将用话头分为四个层次，分别是：念话头、问话头、参话头、看话头[36]；另外，法师也曾说过有念话头、数话头、问话头、参话头的四个层次[37]，其中数话头应仍属念话头的范围，所以两种分类法，大同小异。以目前法鼓山禅修的教学系统，多取前组。

　　念话头：就是反复持续念一句话头，方法类似念佛、持咒，但又不一样。念话头和念佛、持咒一样可以让身心安定、集中，甚至统一。不一样的是，念佛、持咒带有宗教的情怀，话头则只是单纯的一句话，与宗教信仰无涉[38]；另外，话头是一句带有疑问的话，与生命存在的意义相关，所以当即使是在念话头的阶段，也是带着一个问号在念。

　　问话头：当带着一个问号在念话头，便是有一股“想知道”的力量，但不可用逻辑思考去找答案，或是分辨心中自然浮现的答案，如此都是错误的，徒然将力量分散，不容易产生疑情。重点是要持续保持“想知道”的心，当这股力量累积足够了，便是疑情，乃至疑团的产生。 

　　在念话头、问话头的阶段，可以达到身心统一的状态，但是当用话头的方法时，不能进入定境，而是要持续保持“问”的力量。

　　参话头：当问话头的功夫足够，就会产生疑情，不管有没有杂念，只是继续参下去，到最后只有一句话头连绵不绝，疑情聚成疑团，最后疑团粉碎，悟境现前。但是圣严法师也提醒，疑团粉碎也有三种状况：1、见性，2、彻悟，3、什么都不是[39]，这时候需要有经验的老师指导勘验。

　　最后一个是看话头，这是在开悟之后，继续为保任、加强的一种方法。其实也就是悟后起修，仍要继续参究话头。

　　圣严法师提出的话头的四个层次：念话头、问话头、参话头、看话头。名词虽然不是新的，除了问话头、参话头之外，其余两者与传统的意义或用法均有些不太一样。例如，古德呵斥“念话头”，认为光念话头没有疑情[40]，甚至认为是禅病之一[41]，但是圣严法师将其用为安心的方法，参话头的前方便，同时标举出用话头的四个层次，所以禅者当知不应停留于此，必须挺力向前。

　　又如“看话头”，大慧宗杲禅师大力提倡“看话禅”，也就是“看话头”，而说：“疑生不知来处死不知去处底心未忘，则是生死交加，但向交加处，看个话头。”[42]虚云老和尚认为：“时时刻刻，单单的的一念回光返照这不生不灭，就叫做看话头，或照顾话头。看话头先要发疑情，疑情是看话头的拐杖。”[43]此处所称的“看话头”即是“参话头”的意思。[44]

　　其实“参话头”和“看话头”的意思是一样的，圣严法师以此分为不同层次，只是方便学人理解用话头的历程，强调悟后仍要继续参话头。

　　2.4.2默照

　　默照禅法曾经在历史上有过灿烂的一页，与话头禅并称中国禅宗双璧，但之后方法失传，徒有文献典籍，却已无人用此法修行。日本虽有道元禅师自中国带回日本的“只管打坐”，属于正统的默照禅系统，圣严法师于日本留学期间曾经接触过，但是仍然无法见到默照禅的整体风貌；其实法师年轻时自修禅法，所用的“观心法”，便类似默照禅法。所以之后法师投入默照禅的复兴工作，经由自己实修的体验，以及文献语录的研究、讲述，使默照禅法重新复活起来。

　　简单来说，“默”是心不动、心不受影响，“照”是清清楚楚地知道，一开始是先照后默，之后是默照同时。法师认为，默照禅法是最容易用的修行方法，不需要像修次第禅观那样，一个次第一个次第地修[45]。但实际在方法的练习上，并不是那么容易掌握，对初学者尤其困难。为了推广默照禅法，法师特别将默照的方法分为几个层次，使禅者有一个着力点、入手处。

　　在不同的教学阶段，法师曾说过不同的层次，但都大同小异。例如：五个层次有1、观呼吸，2、观全身，3、观全境，4、观内外无限，5、放下自我中心[46]。另一种说法是：1、放松身心，2、观照全身，3、观照环境，4、内外无限，5、常寂常照[47]。或也有四个层次：1、观全身，2、观全境，3、观内外无限，4、绝观默照。

　　大体上都不出“观身、观境、放下一切”的历程。而当观身、观境的时候，是用直观法；到最后一个阶段，用的是绝观法，放下一切，无有分别对待，悟境现前，这便是真正默照的境界。[48]

　　此外，圣严法师也说过，默照修行法有四个调心的层次：收心、摄心、安心、无心。此是就用方法时心的状态而言，心所缘的对象，可以是呼吸，可以是全身或是环境，就看当时的状况。

　　根据上述所说，总结默照方法的层次，可以用下表来呈现：

　　3、功能层次化

　　圣严法师禅法层次化教学的第三项，是“功能层次化”。在每个阶段不同的身心状态，使用不同的方法，能产生的不同的功能。圣严法师认为任何人都可以来学禅，也都能够各自得到深浅不同的受益。即使只是在调身的阶段，可以学会一套非常实用的健身方法，涵括了日常生活的行住坐卧；在这些方法中，已经包含了初步的收心、安心方法。由于是基础，所以方法都很简单易学，而且几乎没有宗教色彩，所以，对初学者、暂时不想进一步禅修者、非佛教徒、任何国家的人，乃至小孩、老人都不困难，也都能发挥功用，所以非常适合推广，能发挥很大的功效。

　　有了调身的基础，进一步运用数息等方法调息、调心，初步可以得到身心轻安的功效，继续再深入甚至可以得定。但是汉传禅法不强调入定，但有过定的经验的人，身心会更稳定，必须在调心得力之后，用话头、默照的方法，才能真正进入“无我”的境界。

　　从功能的层次可以清楚看到，真要做好调心的功夫，其实已经不容易了，但是也还只停留在享受身体觉受的层次或定境的宁静，这和佛法无我的智慧无关，不能彻底离苦得乐；有时候反而因为身心的轻安妙乐，更增一层贪着，此时唯有正确的修行知见指导，透过不断“放舍”，更上一层，才能真正契入无念、无相、无住的第一义谛空。

　　4、修证层次化

　　禅法的层次化教学第四项，是“修证层次化”。一般人禅修的历程，在调身、心、息的阶段，都是先从散乱心开始，透过方法的训练让心慢慢变得集中、统一。到了统一心，已能进入定境，其性质和外道的定是一样的，都还在世间定的层次，必须将这统一的心也放下，才得至无心的境界，开启无漏的智慧。

　　圣严法师对于修证的层次，在不同的教学阶段，曾经提出不同的说法，说法虽不同，内容是一致的，都不离开“散乱心、集中心、统一心、无心”这四个层次的范围，只是有的部分说得更仔细。

　　例如，圣严法师曾把调心的历程，分为七个阶段，分别是：1、未修行前的散乱心，2、经过初步修行后的心，3、保持专注但仍然粗糙的心，4、保持专注而且精细的心，5、清净但仍须使力保持专注的心，6、定境中的统一心，7、无我、无心。[49]

　　对于统一心，法师也有详细的分析，并有几种不同的说法，大抵不出：1、身心统一，2、内外统一，3、前念后念统一[50]或时空统一。[51]

　　而在统一心状态，会有一些境界产生：1、光音无限，2、澄澄湛湛，3、一片悟境，4、聪明境，5、神通境的能力。[52]

　　圣严法师也有所谓“知五悟”之说，叙述五种悟的层次：1、聪明境，2、光音境，3、神通境，4、空灵境，5、寂静境（无心）。[53]

　　以上均是对于修证层次状态的描述，在散心、集中心的阶段，修行者的烦恼仍然很粗重，所以很容易感受到自我的存在；但是在统一心阶段，因为殊胜的身心觉受，如果又引发更胜于过往的聪明才思，或是特异的神通能力，很容易让人误以为已经开悟。无怪乎祖师大德要提醒禅者，千万不可贪着境界，以免落入邪道魔坑。

　　从修证层次的角度来看，该用什么方法，圣严法师也有不同的指导。一般来说，所谓“调心得力之后”是指已经有过统一心的经验，之后再用话头或默照的方法。圣严法师以自己的经验为例：

　　有过集中心和统一心的经验是很好的，因为心在比较安定时，参话头容易得力，若是再加上生死心非常迫切，疑情和疑团就更容易形成，否则，若是心里非常混乱，就无法立即将话头使上力。[54]

　　法师认为心安定的状况再用方法，比较容易奏效。但是也并没有完全禁止在心仍散乱时用话头或默照。也就是说，法师也会令不待调身心息有成效，便直接教以从念话头开始，或是直接从默照的观呼吸开始。于是又说：

　　刚开始是念话头的阶段，这时一定是散乱心，一边念一边打妄想，有时候还会忘了念话头，有时候则是念话头和妄想同时并行，或是交错着并行。[55]

　　如果是用话头的方法，一开始的念话头、问话头，也是在调息调心；默照禅开始先观呼吸、观全身，则也等于在调息调心。所以入手处虽有不同，但是修证的层次应是一致的。



五、结　论

　　根据前文的阐述，可以将圣严法师禅法教学的层次，综合整理为下表：

　　圣严法师到了晚年，总结自己的教学说：

　　我把汉传禅法的临济及曹洞两大宗，既分流又合用，也就是将大小乘次第禅及顿悟禅，与话头禅及默照禅会通，因应不同禅者的需要或不同时段状况的需要，弹性教以适当的方法，以利安心。而其宗旨，则皆汇归于话头或默照的祖师禅，是跟平常人的现实生活密切结合的。[56]

　　法师仍念念不忘对“不同禅者”、“不同时段状况”的“弹性”教学，再次呼应六祖慧能所说的“法无顿渐，人有利钝，故名顿渐”。用心良苦地希望能以层次化教学，利益、接引各种人士进入禅门。圣严法师致力于层次化，但也强调层次、阶段并非一成不变，否则便成僵化。层次化的努力，无非是为了教学、学习的方便，这一点是所有的禅的教学者、修行者必须特别注意的。

　　本文仅是圣严法师禅法教学的一个简略导览，在其丰富的禅的教学体系中，有诸多议题未能深入，或尚未触及，希望日后有机会继续探讨，也期待有识之士投入研究行列。

　　（作者为台湾法鼓山普化中心副都监）　　



　　【注　释】

　　[1]《禅门锻炼说》卷1(cbeta,x63,no.1259,p.786,a21-22//z2:17,p.504,c13-14//r112,p.1008,a13-14)。

　　[2]印顺法师：《中国禅宗史——从印度禅到中华禅》：“神会称慧能的法门为南宗，神秀所传的是北宗：“师承是傍，法门是渐”，而南北从此对立起来。南北对立，不只是师承傍正的争执；‘南顿北渐’，才是法门对立的实质。说到顿与渐，至少要明白两点：一是理的顿悟渐悟，一是行的顿入渐入。”（页312）

　　[3]《六祖大师法宝坛经》卷1(cbeta,t48,no.2008,p.353,a7-10)。

　　[4]《六祖大师法宝坛经》卷1(cbeta,t48,no.2008,p.358,b7-9)。

　　[5]圣严法师：《禅门修证指要》，法鼓全集2005网络版(第4辑第1册,页227,行9－15)。

　　[6]圣严法师：《承先启后的中华禅法鼓宗》，台北：财团法人圣严教育基金会，2007年，页12。

　　[7]圣严师父深入禅宗典籍，详读了五十三种近五百卷的禅宗文献（《禅门骊珠集》，页3），之后以述而不作的态度，完成了《禅门骊珠集》、《禅门修证指要》两本书，目的之一就是为了“已是禅师或将要成为禅师的大德，在锻炼法将及勘验工夫方面，提供参考的数据。”《禅门修证指要》，法鼓全集2005网络版(第4辑第1册,页10,行2)。

　　[8]圣严法师：《禅门修证指要》，法鼓全集2005网络版(第4辑第1册,页227,行9－15)。

　　[9]法师尝言：“晚近因为有人指评汉传佛教的缺失，是在于没有修证次第及教学次第，甚至也不合印度阿含、中观等法义，于是便有人对汉传佛教失去研修的信心。其实并非如此简单地便可将汉传佛教扬弃了，如若真的如此不堪，汉传佛教两千年来的光辉历史，又是如何形成的呢？”（《承先启后的中华禅法鼓宗》，台北：财团法人圣严教育基金会，页5）

　　[10]圣严法师：《圣严法师教默照禅》，法鼓全集2005网络版(第4辑第14册,页135,行5-11)。

　　[11]圣严法师：《圣严法师教话头禅》，法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页51,行4)。

　　[12]圣严法师：《承先启后的中华禅法鼓宗》，台北：财团法人圣严教育基金会，2007年，页12-13。

　　[13]圣严法师：《禅的体验·禅的开示》，法鼓全集2005网络版(第4辑第3册,页3,行10－14)。

　　[14]在《汉藏佛学同异答问》一书中，圣严法师提到相同的看法：“禅宗则以无方法为最上方法，无次第是最高次第。……禅宗则无次第。没有方法，实在太难了，因此在四祖、五祖都有方法，宋以下的公案话头及默照，也是方法。”除了说明方法的必要，也进一步说明所教的方法，与次第禅有关：“现在我所教的方法，也与次第禅有关，因为一般人还是需要次第。如打坐、数息、念佛、拜佛、经行等……这些都是我目前所用的方法和次第。”法鼓全集2005网络版(第2辑第4册,页70－71)

　　[15]圣严法师：《禅的体验·禅的开示》页4。

　　[16]圣严法师：《承先启后的中华禅法鼓宗》，台北：财团法人圣严教育基金会，2007年，页12－13）。

　　[17]圣严法师：《禅的生活》，法鼓全集2005网络版(第4辑第4册,页107,行2－10)。

　　[18]智者大师：《小止观》卷1(cbeta,t46,no.1915,p.465,b14-20)。

　　[19]圣严法师：《禅钥》：“禅修的方法，有五个基本项目：1.调睡眠，2.调饮食，3.调身，4.调呼吸，5.调心。这五项，是有连带关系的，如果其中有一项做得不好，禅修就不容易上轨道。”法鼓全集2005网络版(第4辑第10册,页56,行9－11)。

　　[20]智者大师：《修习止观坐禅法要》卷1(cbeta,t46,no.1915,p.465,c5-6)。

　　[21]例如在《禅的体验·禅的开示》一书中，圣严法师说明：“有的人将调息及调心的方法，也合在七支之内，本文则为了便于分类介绍，故仅将调身的部分作为七支的内容。”法鼓全集2005网络版(第4辑第3册,页33,行4－6)。

　　[22]相关内容散见于圣严法师的著作。例如：《牛的印迹》，页63；《禅的体验·禅的开示》，页40。

　　[23]智者大师《修习止观坐禅法要》卷1：“一、调食者，夫食之为法，本欲资身进道；食若过饱，则气急身满，百脉不通，令心闭塞，坐念不安；若食过少，则身羸心悬，意虑不固。此二皆非得定之道。若食秽触之物，令人心识昏迷；若食不宜之物，则动宿病，使四大违反。此为修定之初，须深慎之也。……二、调睡眠者：夫眠是无明惑覆，不可纵之。若其眠寐过多，非唯废修圣法，亦复丧失功夫，而能令心闇昧，善根沉没。当觉悟无常，调伏睡眠，令神气清白，念心明净，如是乃可栖心圣境，三昧现前。”(cbeta,t46,no.1915,p.465,b20-c5)

　　[24]详细的方法内容，可参见圣严法师著作，例如《禅的体验·禅的开示》，页27－35，“调身的方法”、“运动的方法”、“坐禅的姿势”等节，以及《圣严法师教禅坐》、《牛的印迹》等书。

　　[25]经常有禅众表示，快步经行、慢步经行与平常生活走路的速度不同，无法应用到生活中，所以必须教以“自然速度经行”，这种情况特别容易发生在初学者。

　　[26]智者大师《修习止观坐禅法要》卷1：“出时调三事者，行人若坐禅将竟，欲出定时，应前放心异缘，开口放气，想从百脉随意而散，然后微微动身。次动肩、膊及手、头、颈。次动二足，悉令柔软。次以手遍摩诸毛孔。次摩手令暖，以掩两眼，然后开之。待身热稍歇，方可随意出入。若不尔者，坐或得住心，出既顿促，则细法未散，住在身中，令人头痛，百骨节强，犹如风劳。于后坐中，烦躁不安。是故心欲出定，每须在意。此为出定调身、息、心方法，以从细出粗故。若不尔者，坐或得住心，出既顿促，则细法未散，住在身中，令人头痛，百骨节强，犹如风劳。于后坐中，烦躁不安。”(cbeta,t46,no.1915,p.466,b17-27)

　　[27]圣严法师：《圣严法师教禅坐》，“起坐前的全身按摩”一节，法鼓全集2005网络版(第4辑第9册,页27－28)。

　　[28]圣严法师：《圣严法师教默照禅》，法鼓全集2005网络版(第4辑第14册,页33,行11)；《圣严法师教话头禅》：法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页59,行7－9)。

　　[29]《楞伽师资记》卷1(cbeta,t85,no.2837,p.1289,a9-14)。

　　[30]弘忍：《最上乘论》卷1(cbeta,t48,no.2011,p.379,a5-7)。

　　[31]圣严法师：《禅的世界》，法鼓全集2005网络版(第4辑第8册,页275,行1－页276,行15)。

　　[32]圣严法师：《禅的体验·禅的开示》，法鼓全集2005网络版(第4辑第3册,页38,行5－7)。

　　[33]详细可参阅圣严法师：《禅的体验·禅的开示》，页38－40，“调息的方法”一节。

　　[34]收录于《禅钥》一书中。

　　[35]圣严法师：《六波罗蜜讲记》，法鼓全集2005网络版(第7辑第13册,页32,行4－6)。

　　[36]圣严法师：《圣严法师教话头禅》：“参话头有四个层次：第一个层次是‘念话头’，第二个层次是‘问话头’，第三个层次是‘参话头’，第四个层次是‘看话头’。”法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页51,行4－6)。

　　[37]圣严法师：《禅钥》，法鼓全集2005网络版(第4辑第10册,页89,行7)。

　　[38]参见圣严法师：《圣严法师教话头禅》，法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页142,行7－11)。

　　[39]圣严法师：《圣严法师教话头禅》，法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页83,行14)。

　　[40]《禅关策进》卷1：“不得念话头，无疑而坐。”(cbeta,t48,no.2024,p.1103,b23)。

　　[41]《古雪哲禅师语录》卷11：“第一不得闲坐，第二不得妄想，第三不得瞌睡，第四不得学转语，第五不得念话头。依得此五件事，敢保一切禅病自然脱落。”(cbeta,j28,no.b208,p.359,b2-4)。

　　[42]《大慧普觉禅师语录》卷23，(cbeta,t47,no.1998a,p.911,a13-14)。

　　[43]圣严法师：《禅门修证指要》，法鼓全集2005网络版(第4辑第1册,页236－237)。

　　[44]圣严法师在早期的教学中，是将看话头等同于参话头（见《禅的体验·禅的开示》，法鼓全集2005网络版(第4辑第3册,页330,行1)，后期的教学才分成四个阶段，将看话头列为悟后起修的方法。

　　[45]圣严法师：《圣严法师教默照禅》，法鼓全集2005网络版(第4辑第14册,页19,行3－4)。

　　[46]圣严法师：《两千年行脚》，法鼓全集2005网络版(第6辑第11册,页163,行16，页1634行1)。

　　[47]同上，页91,行8－9。

　　[48]同上，页165,行6－16。

　　[49]圣严法师：《牛的印迹》，页85，或是《禅的体验·禅的开示》，页42－45。

　　[50]详细内容参见圣严法师：《禅的体验·禅的开示》，法鼓全集2005网络版(第4辑第3册,页238,行3－6)。

　　[51]详细内容参见圣严法师《禅与悟》，法鼓全集2005网络版(第4辑第6册,页221,行4－8)。

　　[52]详细内容参见圣严法师《圣严法师教默照禅》，法鼓全集2005网络版(第4辑第14册,页137,行4－13)。

　　[53]详细内容参见圣严法师《动静皆自在》，法鼓全集2005网络版(第4辑第15册,页184－185)。

　　[54]圣严法师：《圣严法师教话头禅》，法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页26,行4－8)。

　　[55]圣严法师：《圣严法师教话头禅》，法鼓全集2005网络版(第10辑第6册,页189,行12－13)。

　　[56]圣严法师：《承先启后的中华禅法鼓宗》，台北：财团法人圣严教育基金会，2007年，页52。 

