法音2010年第4期
(总第308期)第51页

 西藏文化博物馆开馆仪式暨“雪域宝鉴

——见证西藏历史、弘扬藏族文化”大型主题展览在京举行

边巴扎西



　　本刊讯3月28日，时值纪念西藏百万农奴解放51周年纪念日，中国藏学研究中心西藏文化博物馆开馆仪式暨“雪域宝鉴——见证西藏历史、弘扬藏族文化”大型主题展览在京举行。中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长刘云山，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林表示祝贺并参观展览。

　　开展仪式由中国藏学研究中心总干事拉巴平措主持。中央和国家机关有关部门和西藏自治区领导，首都有关科研、文化机构、高等院校负责人和专家学者100多人参加了开展仪式。

　　在开展仪式上，杜青林宣布展览开幕，全国人大常委会原副委员长热地向捐赠藏品和书画的代表颁发捐赠证书，中央统战部常务副部长朱维群、中国藏学研究中心党组书记游洛屏分别致辞。

　　朱维群在致辞中说，党中央始终高度重视西藏工作、关怀西藏人民，不断完善和丰富党的西藏工作方略，研究制定一系列特殊优惠政策，举全国之力支援西藏，不断增强西藏经济实力，加快发展各项社会事业，切实改善各族群众生活，西藏经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设迅猛发展，取得了辉煌成就。今年1月，党中央、国务院召开了第五次西藏工作座谈会，明确当前和今后一个时期西藏工作的指导思想，对加快西藏经济社会发展作出全面部署。我们相信，通过西藏文化博物馆和此次展览，我们将更加了解西藏的历史和优秀的民族传统文化，将更加坚定坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子的决心和信心。在祖国大家庭的怀抱中，西藏的明天一定会更加美好。

　　此次西藏文化博物馆“雪域宝鉴”大型展览展出了西藏各个历史时期的珍贵历史文献与实物，再现了西藏社会的历史演进，生动展示了藏族光辉灿烂的民族文化与悠久历史。

　　4月1日，刚当选为中国佛教协会副会长不久的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布参观了这一大型主题展览。在一个小时的参观过程中，第十一世班禅仔细观看每一个展区，认真听取工作人员的详细讲解，不时提出问题，表现出浓厚的兴趣。

　　参观结束后，第十一世班禅说，展览介绍了西藏的真实历史和现状。党中央、国务院不久前召开了第五次西藏工作座谈会，藏区各族各界正在轰轰烈烈地建设幸福的社会主义家园。我对家乡的未来充满了信心。

　　据悉，作为对外展示西藏的历史和优秀民族传统文化的重要窗口，西藏文化博物馆由中国藏学研究中心从2007年开始筹备建设。此次举行的“雪域宝鉴——见证西藏历史、弘扬藏族文化”大型主题展览，通过大量文献资料、生动图片和场景实物，有力说明了西藏自古以来是中国不可分割一部分的历史事实，深刻揭示了西藏和平解放、民主改革、自治区成立、改革开放的社会发展历程，充分表现了在党中央关心、全国支援下，在西藏各族人民团结努力下，西藏经济社会发展特别是藏族文化保护和发展事业取得的巨大进步。


