法音2010年第12期
(总第316期)第16页

一位永远活在我们中间的爱国长老
——在纪念真禅法师圆寂十五周年座谈会上的发言

中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒

（2010年12月1日）


尊敬的各位领导、各位诸山长老，

各位法师、居士：

　　初冬的微寒，阻隔不住炙热的缅怀情谊；岁月的流逝，稀释不了涌动的怀念情感。十五年前的今天，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺和静安寺方丈真禅长老，安详示寂，走完了他爱国爱教、振兴中国佛教、扶植沪上道场的辉煌一生。虽然岁月已经碾过了十五个年轮，但是，今天，来自国家宗教局、中国佛教协会、上海市民族和宗教事务委员会等上级部门的领导，以及来自各兄弟省市、台港澳地区及海外佛教界的贵宾们，与上海佛教界的诸山长老和四众弟子、社会各界代表、真禅长老的生前友好等，聚集一堂，共同表达我们对真禅长老的真挚怀念。在此，请允许我代表上海市佛教协会和玉佛禅寺，并以真禅长老弟子的身份，对所有出席今天纪念座谈会及其他纪念活动的来宾们，表示衷心的感谢！

　　记得五年前的今天，我也在这里，发表了以“慧炬照世，悲愿遍涵”为主题的基调发言，以纪念真禅长老圆寂十周年。弹指挥间，又是五年过去了。这五年中，无论是我们伟大祖国，还是我们所生活的这座城市，以及我们上海佛教界，包括真禅长老曾经为之贡献过一生的智慧和心血的玉佛禅寺，都发生了令人瞩目的巨大变化，取得了令人称奇的成绩。因此，当我们今天再次坐在这里，与真禅大和尚的生前友好，各地佛教界的四众弟子们，共同缅怀令我们始终难以忘怀的真禅长老，这位不朽的佛教高僧、爱国老人、慈善长老时，我想，我们面对老人家的英灵，可以毫无愧色地告慰老人家，我们在您的足迹上，又向前扎实而稳健地迈出了一大步。今天祖国的强大、上海的繁荣、教界的祥和、寺院的兴盛，不就是您当年为之矢志以求的目标吗？真禅长老：五年以前，我在这里曾经深情地缅怀您：“住世八十，常怀慈悯；秉承佛旨，高擎法幢。慧炬照世，悲愿遍涵；示寂十载，风范犹在”。今天，我和玉佛禅寺的所有两序大众，以及所有的义工们，还是以如此的心境和情愫，怀念着您。

　　五年前的今天，我在纪念老人家的基调发言中，总结了真禅长老的一生，突出表现为他是一位出色的佛教界龙象之辈、杰出的佛教领袖、卓越的社会活动家、非凡的民间大使、开拓型的丛林主持者。当年之所以要总结真禅长老一生的辉煌业绩，其目的不仅仅在于显示真禅卓越非凡的生平，更重要的是激励包括自己在内的上海佛教界后起之秀们，能够以真禅长老为楷模，将佛教事业推向新的、与时代的步伐相适应的境界。因此，我想，我们今天纪念真禅长老，值得将五年前对真禅老和尚的生平总结予以重温，温故而知新，鞭策、激励自己有更高、更新、更严的事业诉求。

　　众所周知，玉佛寺不仅是沪上名刹，也是闻名于海内外的寺院。在遍布全国的名寺古刹中，玉佛寺的历史并不悠久。从首任住持慧根法师于1882年（清光绪八年）创始至今，也只有128年的历史。其间前十任住持法师，艰难创业、苦心经营，将玉佛禅寺从一个名不见经传的普通寺宇，一跃而为全国著名的梵宇宝刹，给我们留下了弥足珍贵的物质和精神财富。作为这些先贤法脉的承续者，在纪念第十任方丈真禅长老之际，我不能不回溯玉佛寺百年来的兴盛历程，特别是真禅长老在十年动乱之后，筚路蓝缕，以启山林般的苦心探索、奋进，其到底给上海佛教界带来了如何的启示，作出的贡献中，又有什么是我们后生必须倍加珍惜、矢志继承发扬，乃至在佛教界光大的呢？我在自己管理寺院的这15年的实践中，一直萦绕于心头的这个问题，逐步得到了结论，那就是：玉佛禅寺有着丛林规矩的严谨传统，注重以规范化的制度统领道场，这是玉佛禅寺成为沪上名刹，并声名远播海内外的主要因素。

　　注重制度建设、丛林规矩，是玉佛寺之传统家风。近代佛教改革先驱太虚大师曾驻锡于玉佛禅寺，并圆寂于寺内直指轩。太虚大师的佛教制度改革思想，对玉佛寺的影响是深远而弥久的。震华法师作为玉佛禅寺第六任住持，他所倡导的僧制整理、僧制推动思想，至今在寺院管理中，仍具有重要的启示意义。而真禅长老住持寺院期间，适逢万籁苏醒，宗教政策阳光普照的殊胜时期，以改革开放后的国家宗教政策为有力助缘，玉佛禅寺在沪上丛林中得以首先中兴。真禅他老人家结合上海商业都市的独特环境，根据都市条件下佛教丛林的特点，创造性地进行了一系列制度建设。首先是对“农禅并重”的传统理念，在都市条件下进行了全新的诠释，在都市佛教丛林中进行了可操作的、制度化的探索。都市无“农”可言，农者，在都市中即“商”者。寺内设立素斋部、上客堂和法物流通处，即是这种新颖的转农为商，在都市条件下践行农禅并重的有效实践，不仅方便香客和游人，也开辟了寺院自养经济的新途径，为寺院的建设、佛教文化、教育、慈善事业的开展，奠定了扎实的经济基础。

　　同时，真禅长老重视学戒制度。上世纪八十年代初，寺院重新开放，真禅长老立即恢复丛林祖制，将纯粹的旅游景点一改为曹溪道场，不仅恢复了冬至禅七、坐禅祖制，亦根据寺院青年僧众不谙戒律、不明丛林规范的实际，及时创办学戒堂，传授佛门仪轨、日常课诵。在条件成熟的情况下，于1985年首次举行传戒活动，来自国内24个省市的六百多名佛弟子受戒。我本人也是其中戒弟子之一。

　　高度重视健全僧俗大众的教育制度。寺院刚批准恢复，真禅长老就定期举办佛经讲座，为广大信众开示佛法、普及佛教基本知识。为使教团教育扩大规模、提高层次，1983年开办了上海佛学院，1984年设立上海佛学院尼众班，其后，又于1990年在崇明县广福寺设立僧众班。至今，上海佛学院的毕业僧已经遍布全市各寺院，成为上海佛教界僧尼队伍的中坚骨干。

　　不仅如此，作为玉佛禅寺的住持，真禅长老不顾自己年迈，还十分注重寺院的文化建设，为此设立了各种文化建设方面的制度，促进文化事业成为寺院的常规事务。特别是有上海慈善老人美誉的真禅长老，在他晚年还孜孜以求，探索建立慈善弘法制度，基金会的尝试、真禅学校的项目性建设，开创了上海教界慈善事业的新气象。另外，根据玉佛禅寺作为上海十大景点之一、外事活动频繁的特色，真禅长老又探索建立了外事接待制度，并总结了“阿弥陀佛加友好”的接待原则，为玉佛寺的接待外事工作奠定良好基础。而1991年，真禅长老所倡导的“文明敬香规约”，则是他老人家重视信仰建设的生动写照。他力争将正信崇拜的仪轨制度化，得到了全国各大寺院的强烈反响和积极响应。

　　抚今追昔，玉佛禅寺道场今日的辉煌和兴盛，凝聚着历代住持的心血和智慧，而真禅长老，则是其中承上启下的关键，他在丛林建设方面的理念与实践，既是对太虚大师、震华法师僧制建设思想的承继与展开，也是对玉佛寺今日弘法利生事业的奠基，以及对僧众学修路径的指向。他的思想中蕴含了佛教由传统向现代的转型，展现着当代都市佛教制度建设的尝试与实践，昭示着人间佛教在当代时机因缘下，与社会适应的随缘应化。总之，在真禅长老的行持中，我们看到了一位高僧的审时度势，以出世的理念，行入世之道，适应时机因缘，融合人间佛教的观念于都市佛教的现实之中的非凡胆识；我们体验了一位高僧实事求是、扎扎实实、因地制宜地开展佛教活动的睿智和境界。 

　　“弹指挥间十五载，长者西归当再来；娑婆道场遗忠魂，缁素共缅续祖脉。”无量功德，已渗透于四众弟子无涯的眷眷追思。幕幕往事，已化作桃李不言，下自成蹊的累累硕果。高韬超绝的人格风范、宽厚堪忍的菩萨胸怀、博大精深的智者风采、普利群伦的佛子本怀、开拓进取的非凡气魄、深沉淳厚的爱国情怀，是老人家永驻世间的不息生命力。

　　真诚地祈愿，我们爱戴的真禅法师，含笑常寂光土，乘愿再来娑婆！

 

