法音2010年第2期(总第306期)
第4页

 贾庆林会见中国佛教协会会议代表


　　新华社北京2月3日电　中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林3日在人民大会堂会见了中国佛教协会新一届领导班子成员。贾庆林代表党中央、国务院对中国佛教协会第八次全国代表会议的召开表示祝贺，向全体与会代表及全国各民族佛教信众表示亲切问候。他说，半个多世纪以来，中国佛协始终与党和政府同心同德，风雨同舟，积极协助党和政府贯彻落实宗教工作方针政策，坚持走与社会主义社会相适应的道路，为维护社会稳定、民族团结和祖国统一作出了积极贡献。

　　贾庆林希望新一届中国佛教协会带领佛教界和广大信教群众，继续发扬优良传统，服从和服务于党和国家的工作大局，积极投身建设中国特色社会主义的伟大事业。要把握方向，积极引导佛教与社会主义社会相适应。认真学习贯彻党的十七大精神和党的宗教工作基本方针，落实《宗教事务条例》，不断增强对中国共产党先进性的认识，增强对社会主义制度优越性的认识，增强接受中国共产党领导、走中国特色社会主义道路的自觉性。要汇集力量，积极投身全面建设小康社会实践。团结和引导广大佛教信众积极发展生产、改善生活、勤劳致富，自觉维护民族团结、社会稳定、祖国统一，为服务社会、利益众生凝聚更多力量，共同实现全面建设小康社会的奋斗目标。要加强自身建设，增强佛教协会的凝聚力。加大人才培养和佛教院校建设工作力度，深入挖掘佛教教义中的有益因素，促进佛教界内部及与社会有关方面的团结和谐，搞好各界联谊和对外交往，在促进祖国统一、增进国际友好方面发挥积极作用。要发挥职责作用，把党和政府的决策部署传达给广大信教群众，及时反映广大信教群众的要求和愿望，支持和帮助地方佛协做好教务、管理等方面工作，探索解决佛教界面临的困难和问题的有效途径，维护佛教界的合法权益。

　　中国佛教协会第八次全国代表会议于2月1日至3日在北京举行。会议总结了中国佛教协会第七次全国代表会议以来的工作，提出了今后的工作任务和目标。会议审议通过了《中国佛教协会第七届理事会工作报告》，修改通过了《中国佛教协会章程》等文件，会议推选帕巴拉·格列朗杰、本焕、一诚为中国佛教协会名誉会长，选举产生了由会长传印等30人组成的新一届领导机构。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布当选为中国佛教协会第八届理事会副会长。来自全国31个省、自治区、直辖市的580名代表和特邀代表参加了这次会议。

　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，有关部门负责同志朱维群、张勇、斯塔、王作安参加了会见。
　　（2010年2月4日人民日报）　　

