法音2010年第2期(总第306期)
第5页

在中南海迎春座谈会上的讲话
中国佛教协会会长　传　印

（2010年2月8日）


　　在2010年新春佳节即将来临之际，我谨代表全国佛教界人士和信教群众，向贾庆林主席、回良玉副总理、马凯国务委员、杜青林副主席，向在座的各位领导和嘉宾，向各兄弟宗教团体的负责人，表示崇高的敬意，并祝大家新年好。

　　过去的一年，在党中央、国务院的正确领导下，全国人民团结一致、共克时艰，战胜了国际金融危机带来的各种困难，实现了经济社会发展的宏伟目标，夺取了中国特色社会主义现代化建设的新胜利，我国的经济实力、综合国力、国际地位显著增强。我们为伟大祖国取得的新成就欢欣鼓舞。

　　过去的一年，在贾庆林主席的亲切关怀下，在中央统战部、国家宗教事务局的直接领导下，我国佛教界也取得了显著成绩，佛教事业得到了快速、全面发展。加强了理论学习，注重了思想政治建设，在乌鲁木齐“7·5”事件中，我们坚定地站在党和人民一边，旗帜鲜明地反对打砸抢烧严重暴力犯罪行为，坚决维护社会稳定和民族团结；强化了信仰、道风、教制、人才、组织建设，制定了三大语系教职人员资格认定办法等制度，自身建设水平不断提高；注重了佛教教育和人才培养，开展了创建和谐寺庵、讲经交流活动，佛教的基础建设不断巩固；加大了对教理教义的研究力度，进一步挖掘佛教文化内涵，佛教文化建设不断提高；密切了与港澳台佛教界和世界佛教界的联系，成功举办了第二届世界佛教论坛，提升了我国佛教的对外影响；大力弘扬优良传统，广泛开展扶危济困活动，慈善公益事业取得新成绩。尤其是遵照胡锦涛总书记、贾庆林主席关于建设一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众、关键时刻发挥作用的教职人员队伍的指示精神，我们严把出家受戒关、加强政治学习、提高佛学修养、注重道德养成、强化整体素质，教职人员队伍建设水平显著提高。

　　五天前，在党中央、国务院的亲切关怀下，在中央统战部、国家宗教事务局的具体指导下，我们圆满召开了第八次全国代表会议，回顾总结了过去七年的工作和经验，安排部署了今后五年的工作和任务，审议通过了新的《中国佛教协会章程》，选举产生了第八届理事会和新一届领导班子。贾庆林主席、回良玉副总理、杜青林副主席在百忙之中，亲切接见了新一届领导班子成员，并与全体代表合影留念。贾庆林主席发表了重要讲话，对我们过去七年的工作给予充分肯定，对今后佛教事业的发展提出了殷切希望。要求我们把握方向，积极引导佛教与社会主义社会相适应；要汇聚力量，积极投身全面建设小康社会实践；要加强自身建设，增强佛教协会的凝聚力；要发挥职能作用，把党和政府的决策部署传达给广大信教群众，及时反映广大信教群众的要求和愿望。贾庆林主席的重要讲话，为佛教事业的全面发展进一步明确了任务、指明了方向。

　　为了认真学习贯彻贾庆林主席重要讲话精神，我会专门下发了通知。现在，全国佛教界正在深入开展认真学习贯彻贾庆林主席重要讲话精神的活动。各地佛教团体和佛教界人士纷纷表示，一定要把深入学习贯彻贾主席的重要讲话精神，作为全国佛教界当前和今后一段时期内的一件头等大事、一项重要任务，坚持不懈地学下去、抓下去，进一步推动佛教事业的全面发展。

　　贾庆林主席对中国佛学院新校舍项目和中国佛教协会办公会所项目，非常关心、非常重视，多次作出重要批示。我们新一届领导班子一定按照贾主席的指示要求，加快推进步伐，把这两件体现党和政府对佛教界关心重视的好事办好，让贾主席放心满意，让佛教界放心满意。恳请贾主席、回副总理、杜副主席继续关心这两个项目。

　　在新的一年里，我们一定深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，自觉接受党和政府的领导，认真学习贯彻贾主席的重要讲话精神，落实第八次全国代表会议精神，同心同德，勇猛精进，切实把佛教界的事情办好，把佛教事业发展好，夺取我国佛教事业的新胜利。

 

