法音2010年第11期
(总第315期)第14页

在韩中日佛教友好交流会议上的基调演说
韩国佛教真觉宗统理院长惠净

（2010年10月19日）


　　热烈祝贺第13次韩中日佛教友好交流会议在中国江苏无锡召开。首先感谢有这个机会允许我在学术演讲会上作以继承和发展“黄金纽带”的和谐精神为主题的基调发言，并谨向为韩中日三国佛教的友好发展而莅临大会的日本小林隆彰长老、韩国佛教宗团协议会慈乘会长、中国佛教协会传印会长以及为主办本次大会而辛劳的各位有关人士双手合十，致以感谢。

　　今天的演讲，我们围绕本次会议主题——“继承和发展黄金纽带的和谐精神”作发言，将会谈到东北亚三国的佛教现实、理念以及发展性主张等。基于我们东北亚地理以及佛教修持的共同特性，肯定异己、感受共有，建立起和谐理念。进而发展理念，共同把佛教文化体现为人类共生的文化。为此，我作基调发言将点明韩中日三国佛教共有的文化意识，谈及互相之间不同的流向，作为韩中日三国佛教的发展方向。

　　韩中日佛教共同性有如下特征：首先，汉字文化学习佛教经典作为修持实践的特色。虽然韩国使用繁体汉字、日本用略体、中国大陆则用简体汉字，但不离汉字文化本身。如此，语言文字上使用汉字的共同特色，在接受不同文化时自然会形成类似的文化形态，各依自国的文化特性接受佛教的缘起、中道、忏悔和慈悲等教法。我们有中国的佛经汉译工作和汉译经典流传到韩国再传至日本的佛教历史。我们不能否认佛教在这过程中重新以汉译文化生成、发展。因此，韩中日三国的佛教文化交流，既是共同语言文字接受的共识文化，也是区域性情节。还有，佛教文化的发展或退步，是随着国家的兴亡而有盛衰起落，亦是三国佛教的共同点。

　　在韩国，佛教的流入成为国家形成的主干，以王室贵族为中心的法会活动，既巩固国家的安宁，又起到统理民族情绪的作用。尤其，高句丽故国壤王下旨“信佛祈福”，全国性弘扬佛教；百济法王倡导禁止杀生、鼓励放生，焚烧猎具，实践生命尊重的慈悲精神。还有，新罗佛教开办王室中心的八关斋戒、百高座法会，制定花郎世俗五戒，以佛教精神达到民族团结、守护国家，逐渐展现护国佛教的面貌。高丽时代的佛教借着国家政策——训要十条，把八关戒会和连灯会指定为国家主管的大型法会，让王室子孙来继办。直到朝鲜时期以儒家作为国家的统治理念，佛教才逐渐失去过去的威势。不过依朝鲜王朝实录记载，曾有举行12次的《大藏经》印经、14次的护摩仪式消灾会，35次的王宫佛事法会等，继续维系佛教文化和民众情绪。如此，佛教的盛衰变化与国家政治理念的体现有着密不可分的关系，这种情形也不难在中国和日本的历史中找到。

　　中国佛教在后汉时期由印度传法僧和中国求法僧之间的文化交流开始。到魏晋南北朝时期，中国佛教有了飞跃性的发展，达到教学上自成体系且形成宗派文化。因佛教的社会力量逐渐扩大，产生北魏太武帝和北周武帝的灭佛事件。随着国家在政治上的考量，接受佛教或佛教特定宗派的与否，决定佛教宗派的兴亡是中国佛教的特色。尤其，树立天台宗体系化的智者大师受到隋炀帝护持，弘扬华严宗的法藏受到武则天的支持，天台、华严二宗得以快速发展教学。如此，我们可看到国家统治理念影响佛教的历史。宋太祖刊行木刻官版《大藏经》，成为广为流传经书的契机。到了元朝，汉传佛教随着领土扩张与藏传佛教相遇，渐次扩大了佛教信仰的范围。

　　从日本来说，奈良时代佛教在国家的保护下繁荣，随着流入的不同，发展出宗派佛教。尤其奈良时代，佛教在国家的保护和管理下，可看到出家人直接教化民众的积极面貌。日本佛教发展教学，是平安时代由最澄、弘法在国家的支持下开始的。最澄修习天台教学、净土念佛以及密教，竖起日本天台宗的教学基础。弘法大师受法真言密教，创立了日本佛教真言宗。如此，韩国、中国、日本三国皆属汉字文化的佛教，其流入与发展都与国家的兴亡息息相关，并以王室的支持达到宗派发展。佛教流传到中国，发展成中国本土的佛教，流入到韩国便成为韩国化的佛教，而流入日本则成为日本化的佛教。佛教不失本意，流传到不同地理特性的中国大陆、韩国半岛、岛屿日本，形成了各自相异的佛教体系。容易接受外来发展文化特性的岛屿日本，在西洋宗教的流入上较重视传统的佛教。具有半岛气质的韩国在收容外来文化和宗教的流入时，展现了许多理想又祈福的态度。至于大陆气质的中国，则发展出儒释道融合的形态。这是广大土地里包容多数民族的社会特性的发展。如此的东北亚佛教特性，累积成为共有的文化意识，以缘起的相依相关立场，接受并发展物质世间和思维观念，再成长为东亚发展的文化共同体。进而，以东北亚文化共同体为中心，心存佛教的思维观和世界观。虽国家现实问题引起的纷争难于避免，但不曾发生过宗教的纷争。基于这种事实，我们可主张以佛教缘起相生的宗教文化作为解决反目纷争的方案。

　　现实的日常生活急变为以科学文明为重的西欧形态，传统和民族意识以及佛教的价值逐渐被忽略其本质。面对物质、精神的缘起表现出的不和谐，被物质牵引，迷惑思考、行动的现实，佛教有何作用，该扮演何等角色？这课题将摆在韩中日三国佛教界面前。在科学、便利、西方唯一神信仰为中心的整齐划一的世界化潮流中，佛教能维持文化的生态多样性，进而弘扬缘起相生的价值，要成为领先文化的主体。今天的演讲会，韩中日三国要再次认定我们东北亚佛教的共同性，为人类文化全盘性发展，建立起佛教缘起相生的原动力。鼎立慈悲的发展姿势，谅解包容文化和语言的差异，要准备并创导新的文化世纪。



