法音2010年第2期(总第306期)
第8页

在中国佛教协会第八次全国代表会议开幕式上的讲话
国家宗教事务局局长　王作安
（2010年2月1日）


各位代表，各位朋友：

　　在中国人民的传统佳节——春节即将来临之际，中国佛教协会第八次全国代表会议今天在这里隆重召开。来自全国各地近600名佛教界代表会聚一堂，分享经验，因应挑战，共同探讨中国佛教健康发展大计。我代表中央统战部和国家宗教事务局，对中国佛教协会第八次全国代表会议的召开表示热烈祝贺！向全体与会代表，并通过你们向全国佛教三大语系、各民族佛教徒致以诚挚问候！

　　自2002年第七次全国代表会议召开以来，中国佛教协会在一诚长老带领下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，带领佛教界广大四众弟子，加强自身建设，主动服务社会，各项事业取得明显进展，为促进经济发展、社会和谐、民族团结、祖国统一和世界和平做出了积极贡献，得到党和政府的肯定，赢得了社会各界的赞誉。

　　弘扬和谐理念。佛教界积极响应中央关于构建和谐社会、建设和谐世界的战略决策，发扬中国佛教优良传统，努力挖掘佛教教理教义中的和谐思想资源，在佛学研究和讲经说法中弘扬和谐理念，参与和谐文化建设，倡导和合僧团，开展创建和谐寺院活动，探索建设和谐佛教的有效途径。2006年举办首届世界佛教论坛，提出“和谐世界、从心开始”；2009年联合香港、台湾佛教界共同举办第二届世界佛教论坛，提出“和谐世界，众缘和合”，为两岸四地以及世界各国佛教徒提供了一个探讨和谐思想、推广和谐价值的重要平台，在国内外都产生了广泛影响。西藏拉萨发生“3·14”事件后，中国三大语系佛教团结一致，共同谴责达赖集团破坏社会和谐稳定、妨碍藏传佛教建立正常秩序、从事分裂祖国活动的行径，呼吁全国佛教徒行动起来，共同维护社会和谐、民族团结和祖国统一，以实际行动彰显了中国佛教团结进步、护国利民的立场。

　　践行慈悲精神。佛教界秉承慈悲济世的佛陀本怀，倡导人间佛教思想，服务社会，利益人群，在扶贫、济困、救灾、助残、养老等方面做了大量工作。特别是在2005年印度洋海啸、2008年南方雨雪冰冻和四川汶川大地震、2009年台湾“八·八”水灾等大灾大难面前，佛教界发扬无缘大慈、同体大悲、人溺己溺、济世利人的精神，迅速行动起来，投入到救灾行动中，踊跃捐款捐物，参与现场救援，举行祈愿息灾法会，彰显出佛教的慈悲情怀和大爱精神，在社会上产生了积极影响。

　　促进两岸交流。大陆佛教界开展同台湾佛教界的友好交流，为增进两岸人民感情、促进祖国统一做了大量有益的工作，发挥了独特的积极作用。2002年佛指舍利赴台湾供奉，数百万台湾民众虔诚瞻礼，成为海峡两岸民间交流的一大盛事。之后，两岸佛教界之间的互动好戏连台。2004年两岸佛乐在台湾、澳门演出，并联袂远赴美国、加拿大巡演。2007年向台湾佛光山赠送“和平钟”，向台湾中台禅寺赠送“同源桥”。两岸佛教界的交流佳话不断，是两岸佛教法乳一脉、同根同源的生动体现。

　　加强自身建设。重视佛教文化建设，挖掘和整理佛教文化中适应社会进步和时代发展要求的内容，不断推出新的研究成果。佛教人才培养成效显著，一大批优秀年轻僧才成长为佛教团体和寺庙骨干，佛教教职人员队伍青黄不接的状况得到缓解。开展“和谐寺院”创建活动，推动寺庙管理取得新进展。2008年、2009年连续举办两届汉传佛教讲经交流会和一次佛教外语交流会，为提高四众弟子信仰素质、推进道风建设、培养年轻僧才开辟了新的途径。

　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，佛教发展中也出现了一些值得注意的问题。有的地方把主要精力放在修庙造像上，求大求高，追求奢华，远离了佛教精神；有的僧人信仰淡化，戒律松弛，道风不整，追名逐利，引起社会议论，损害了佛教清誉；有的寺院管理不规范，有制不遵，有章不循，尤其是财务管理混乱，侵蚀了佛教健康的肌体。这些问题的存在，说明佛教在因应社会发展方面还有待改善，还没有自觉地实现从外延式扩张到强化素质、提高水平的内涵式发展的转变。对此应当引起佛教界的高度重视，采取切实有效措施加以改进。

　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，宗教的作用日益彰显，成为影响国际关系与世界和平的重要因素。我国正处在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的重要时期，宗教领域也出现许多新情况、新问题。佛教作为我国主要宗教之一，有着悠久的历史、优良的传统和丰富的传统文化资源，至今都有着广泛而重要的影响。在新的时代和新的形势下，中国佛教能否适应社会发展，跟上时代步伐，发挥积极作用，对促进自身的健康发展，对促进宗教关系和谐，对促进我国经济发展、社会和谐、民族团结、祖国统一，都具有不容忽视的重要意义。因此，中国佛教协会第八次全国代表会议的召开恰逢其时，肩负着兴利除弊、继往开来的历史重任。希望与会代表以高度的使命感和责任感，思考中国佛教面临的机遇与挑战，明确努力方向和主要任务，研究切实可行的举措。

　　借此机会提几点建议，供与会代表和新一届中国佛教协会理事会参考。

　　第一，要更加重视提高素质。四众弟子的基本素质，是决定中国佛教兴衰的重要因素。经过几十年努力，我国佛教教职人员各方面的素质有了明显提升，但与佛教自身发展的要求和社会对佛教的期待仍然有差距，已经成为中国佛教迈上新台阶的最主要的制约因素。新一届中国佛教协会领导班子对此要高度重视，把强化素质、提高佛教整体水平作为一项重大战略任务切实抓起来。在政治素质方面，要高举爱国爱教旗帜，教育引导四众弟子拥护中国共产党的领导，坚定走中国特色社会主义道路，服从国家整体利益和民族最高利益，坚决同一切利用宗教分裂祖国、破坏民族团结和社会稳定、危害人民利益的行径作斗争。爱国就要遵纪守法，做一个好公民；爱教就要守持戒律，做一个好教徒。在宗教基本素质方面，作为佛教教职人员，要掌握佛教的基本教理教义，信仰纯正，道风优良，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴。继续开展讲经交流活动，养成研读经典、讲经说法的风气。引导和教化广大信众，讲求正知正见，奉持正信正行，反对迷信和盲信。在文化素质方面，要鼓励佛教教职人员和信教群众努力学习时事政治、法律法规、人文社会、历史文化等方面的知识，增长见识，开阔眼界，提高知识水平和人文素养，建设学习型佛教。基本素质的提高、整体水平的提升，非一日之功，需要长期的积累和涵养，要制定中长期规划，按计划、分步骤、有重点地实施，真正做到内强素质、外树形象。

　　第二，要更加重视培养人才。佛教大计，人才为本。佛教人才是续佛慧命、荷担如来家业的中坚力量，广大信众期盼法门龙象辈出。要按照“政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信、关键时起作用”的要求，重视培养人才，善于汇聚人才，大胆使用人才，造就一支寺院管理、讲经弘法、潜修笃行、学术研究、国际交流、佛教教育、文化艺术等多元均衡的佛教人才队伍。这些年佛教界在修建寺院、造像印经的基础工作上花了不少功夫，今后要把工作重点放到人才培养上来。要整合佛教教育力量，借助社会教育资源，提高佛教教育质量，继承创新，博采众长，形成既传承佛教历史传统、又借鉴现代科学方法的佛教教育体系。新一届中国佛教协会领导班子要把中国佛学院建设当作一件大事来抓，尽快落实选址和完成施工，为把中国佛学院建设成为一座在国内起示范引领作用、在国际上有重要影响的佛教高等学府奠定基础。佛教教育，关乎传灯续焰、继住开来，可谓寺寺相关、人人有责，希望佛教界都来关心这件大事，共襄盛举。

　　第三，要更加重视端正道风。这些年来，社会上出现的享乐主义、金钱至上等不良风气，对佛教界产生了一定冲击和影响，道风问题随之而来，并有扩大之势。道风问题不仅关乎佛教的形象与声誉，甚至直接关涉佛教的根本与命脉，必须高度重视，认真对待。对于佛教法师来讲，有必要强调以戒为师、以德为先。有必要倡导深入经藏、注重修持、淡泊名利、戒骄戒躁。对于寺庙和团体来说，要大力弘扬正气，相互团结，彼此尊重，树立良好的道风、寺风和会风。要立足正信，弘扬正法，加强对戒律的研究整理，正本清源，因时因地进行符合实际情况的调适，既要符合传统精神，又要适应现代需要。中国佛教协会和各地佛教团体要严把出家受戒关，经常性地开展道风教育和培训，加大监督、检查的力度，扭转市场经济环境下佛事活动的商业化倾向，不断纯洁僧伽队伍。

　　第四，要更加重视制度建设。佛教是最重视制度建设的宗教之一，既有佛制戒律，又有祖制清规。佛教历经两千多年而不坠，佛教制度无疑起了重要的维系作用。今天，面对社会的深刻变化以及由此带来的影响，佛教更加需要以制度为本，依教奉行，依章办事，同时契理契机，与时俱进。中国佛教协会要依据佛制戒律和祖制清规、依据党的宗教政策和国家法律法规、依据《中国佛教协会章程》，针对当前教内实际情况，加强教制建设，建立健全规章制度，规范活动和行为，并率先垂范，带头遵循。要加强佛教教职人员队伍的管理，按照国家宗教事务局《宗教教职人员备案办法》以及中国佛教协会制定的三大语系佛教教职人员认定办法，开展佛教教职人员的认定和备案工作。按照国家宗教局《宗教活动场所财务监督管理办法》，规范寺庙财务管理，并以此为切入点，建立健全各项规章制度，推动寺庙规范化管理。深入开展“和谐寺院”创建活动，努力把寺庙建设成为环境幽雅、清净庄严、和合共住的道场。加强佛教团体各项规章制度建设，做到有章可循、依章办事，理顺关系，加强团结，提高自我管理能力，增强凝聚力和向心力，真正发挥联系佛教界人士和信教群众的桥梁、纽带作用。

　　第五，要更加重视发挥作用。要努力阐释和弘扬佛教教义、佛教伦理和佛教文化中有利于社会和谐、时代进步和健康文明的内容，倡导和谐宗教理念，坚持人间佛教的发展方向，教育引导广大信众投身于全面建设小康社会的伟大事业，在生产、生活中实践信仰。发扬佛教服务社会、造福人群的优良传统，秉承和谐理念和慈悲精神，探索服务社会的方式和途径，取之十方用于十方，节俭办教，参与社会救助，兴办公益慈善事业。深入推进与台湾、香港、澳门地区佛教界的联谊与合作，为实践“一国两制”、促进祖国统一多做贡献。巩固和深化中韩日三国佛教界的“黄金纽带”关系，发展同东南亚各国佛教界之间的友好交流，进一步走向世界，积极为建设人类持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献力量。

　　在此，我要特别强调维护藏传佛教正常秩序的问题。我们同达赖集团的斗争，不是什么信教不信教的问题，而是反对分裂、维护祖国统一和民族团结的重大政治斗争。广大僧尼和信教群众要增强中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识，坚决反对和自觉抵制达赖集团利用宗教从事分裂祖国、破坏民族团结和扰乱社会秩序的活动，深入开展法制宣传教育，搞好寺庙民主管理，依法开展正常的宗教活动，支持党和政府稳藏兴藏的各项政策和举措，成为推进西藏跨越式发展和长治久安的积极力量。

　　各位代表，党和政府将坚定不移地贯彻宗教工作基本方针、落实《宗教事务条例》、促进宗教关系和谐、发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，也将一如既往地支持爱国宗教团体加强自身建设。希望中国佛教协会新一届理事会以此次全国代表会议为新的起点，提策正念，振奋精神，团结一致，开拓进取，谋长远之策，行固本之举，引领中国佛教健康发展，团结佛教界人士和广大信众为促进科学发展和社会和谐、为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

　　谢谢大家。 

