法音2010年第2期(总第306期)
第21页

 关于修改《中国佛教协会章程》的说明
刀述仁

（2010年2月1日）


各位代表：　　

　　我受中国佛教协会第八次全国代表会议主席团的委托，就《中国佛教协会章程》的修改情况作说明如下，请各位代表审议。　

　　中国佛教协会章程自1953年由本会第一次全国代表会议制定以来，为了适应形势发展的要求，先后于1957年、1980年、1987年、1993年、2002年经本会第二、四、五、六、七次全国代表会议作过五次修改。

　　随着改革开放的不断深入和全面建设小康社会目标的顺利推进，党和政府对宗教团体提出了新的要求，寄予了殷切希望。同时，全社会法制化、规范化的进程也在不断加快。为使本会工作更好地服务大局，在促进经济社会发展中发挥更大作用，根据《宗教事务条例》和《社会团体登记管理条例》的规定，适应佛教事业发展的新形势，我们对现行章程作了进一步的修改。

　　一、为了体现党和政府对宗教团体提出的加强自身建设、充分发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用的新要求，章程修订案在本会宗旨部分作了相应调整，增加“团结、带领全国各民族佛教徒”“践行人间佛教思想”，为“维护宗教和睦、民族团结、社会和谐”作贡献等内容；在本会任务部分增加“加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设”、“指导、支持地方佛教协会（分会）及居士团体的工作”、“督导寺院完善自我管理”、“引导居士正信正行，护持三宝”、“开展佛教文化艺术交流活动，加强学术研究”、“做好文物古迹与非物质文化遗产保护工作”等内容，使本会的宗旨和任务更富时代性。

　　二、根据《社会团体登记管理条例》的要求，参考国家民政部制订的《社会团体章程示范文本》，章程修订案在原章程的基础上进一步调整了分章和表述，使结构更加规范、行文更加准确，具体表现在：

　　1、章程修订案将原章程第一章“总则”第三条“本会任务”，辟为第二章“业务范围”，使本会主要工作任务更为明确。

　　2、章程修订案在第一章“总则”部分，将原章程第二条中体现团体性质的“本会是全国各民族佛教徒联合的爱国团体和教务组织”辟为第二条；增加第四条“本会主管部门为国家宗教事务局，登记管理机关为民政部”。

　　3、章程修订案第四章“资产管理及使用原则”新增第三十三条、第三十四条，并在第三十二条“本会的经费来源”部分，将“政府拨款”修改为“政府资助”，将“地方佛教协会和佛教寺院等上缴的佛教事业发展经费”修改为“地方佛教协会和佛教寺院等缴纳的佛教事业发展经费”，并加入“利息”、“其它合法收入”的内容。同时，章程修订案第三十五条将原章程第三十一条、第三十二条、第三十三条合并修改为“本会的资产管理执行国家规定的财务管理制度，每年向常务理事会报告财务收支情况，并接受理事会和审计部门的监督”。

　　4、将原章程第三条“本会任务”中“各级地方佛教协会（分会）、各佛教寺院、各佛教院校和其他佛教组织有义务贯彻执行本会的决议和决定”的内容辟为章程修订案第七章“附则”第四十七条，表述为“本会的决议和决定，各地佛教协会（分会）、佛教寺院、佛教院校和其他佛教组织有遵守与履行的义务”；并增加第四十六条、第四十九条关于章程表决通过和核准生效事宜的内容。

　　三、为了与时俱进、开拓创新，更好地推进全国三大语系佛教事业的建设与发展，使本会决策更加民主化、科学化、规范化，进一步提高工作效率，章程修订案对本会组织机构和领导人的相关条款作了若干调整：

　　1、章程修订案第七条全国代表会议的职权中，新增“选举常务理事，组成常务理事会”、“授权理事会必要时从理事中增补常务理事”的内容。

　　2、章程修订案新增第八条“全国代表会议代表的名额和分配办法，由会长会议研究决定。代表人选由省、自治区、直辖市佛教协会按分配名额协商提名，报中国佛教协会审核确定”。

　　3、章程修订案第十条将原章程第七条“全国代表会议每五年召开一次。因特殊情况需提前或延期换届，须由理事会表决通过，报主管单位审批并经社团登记管理机关批准同意。但延期换届最长不超过一年”修改为“全国代表会议每五年召开一次。因特殊情况需提前或延期召开的，须由理事会表决通过”。

　　4、章程修订案第十一条进一步明确了理事会的职权，增加在全国代表会议召开期间，“根据会议主席团提名，推举咨议委员会委员、副主席、主席”、“根据会议主席团提名，决定专门委员会委员、副主任、主任”的内容；将“增补和罢免常务理事”修改为“根据会长会议提议，增补常务理事，罢免理事、常务理事、副会长、会长”。

　　5、章程修订案第十八条将原章程第十七条“会长为本会法人代表，不得兼任其他社会团体的法人代表”修改为“会长为本会法定代表人。本会法定代表人一般不兼任其他社会团体的法定代表人”。

　　6、章程修订案第十九条进一步明确了会长的职责，将原章程第十八条“召集和主持会长会议、会长扩大会议、常务理事会会议、理事会会议及其他有关会议，讨论决定重要会务”的表述修改为“召集和主持理事会会议、常务理事会会议、会长会议、会长办公会议、专门委员会主任联席会议及其他有关会议，讨论决定重要会务；必要时，可委托副会长主持上述会议”；并增加“理事会和常务理事会赋予的其他职权”。

　　7、章程修订案第二十条删除原章程第十六条“必要时，常务理事会可决定一位副会长协助会长主持日常工作”的内容。

　　8、章程修订案新增第二十一条“会长会议原则上每六个月举行一次”。

　　9、章程修订案新增第二十二条“会长办公会议根据工作需要不定期举行”。

　　10、章程修订案新增第二十三条“各专门委员会主任联席会议原则上每三个月举行一次”。

　　11、章程修订案第二十四条将原章程第十九条“秘书长在会长领导下，负责处理日常会务”的内容，修改为“秘书长在会长和副会长的领导下，负责处理日常会务”。

　　12、章程修订案第二十五条将原章程第二十条、第二十一条合并修改为“本会理事会设置咨议委员会。咨议委员会主席、副主席、委员由理事会推举产生，咨议委员会任期与本届理事会相同”。

　　13、章程修订案第二十六条将原章程第二十二条“咨议委员会支持、辅佐理事会的工作，参议会务，提供指导性意见和建议”修改为“咨议委员会支持、辅佐理事会的工作，参议会务，提出建议和意见”。

　　14、章程修订案第二十七条调整了专门委员会的设置，将原章程第二十四条“本会理事会设佛教教务工作委员会、藏传佛教工作委员会、上座部佛教工作委员会、佛教教育和文化工作委员会、佛教联谊工作委员会等专门委员会，各专门委员会的职责由本会常务理事会制定”修改为“本会理事会设藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会、汉传佛教教务委员会、佛教教育委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会等专门委员会，各专门委员会的职责由会长会议制定”。

　　15、章程修订案第二十八条将原章程第二十五条“各专门委员会委员由理事会从理事中推举产生；各专门委员会主任、副主任由该委员会委员推举产生”修改为“各专门委员会主任、副主任、委员由理事会从理事中推举产生”。

　　16、章程修订案第四十一条将原章程第三十九条“本会完成宗旨或其他原因需要注销时，由理事会或常务理事会提出终止动议”修改为“本会完成宗旨或因其他原因需要注销时，由理事会提出终止动议”。



