法音2010年第6期
(总第310期)第42页

 加强道风建设　开展科学管理
——苏州西园戒幢律寺近年来寺院管理及道风建设简况
普　仁
　　佛陀在入灭时强调，佛灭度后，要以戒为师。佛教传入中国两千多年来，正是在“以戒为师”精神的指引下，才得以绵延传承，发扬光大。佛教在中国形成的八大宗派，有很多修行法门，就律宗而言，虽然没有一个完整的修行系统，但不论哪个宗派，不论是在家或出家修行，都要以戒为师，戒律是所有佛教宗派修行成就的基础。今天，佛教面临很多发展机遇，同时也面临着时代变迁的考验。赵朴老在多年前就曾大声疾呼，如何在改革开放、市场经济的形势下保持佛教的清静庄严和佛教中的正信正行，从而发挥佛教的优势，庄严国土，利乐有情。这是当今佛教界必须解决的重大问题。近年来各级主管部门和佛教协会对道风建设都十分重视，尤其是2007年，国家宗教局叶小文局长在中国佛教协会七届四次常务理事会上作了《重新举起“以戒为师”的旗帜》的讲话，中国佛教协会会长一诚长老也一再强调必须要“以戒为师”。叶小文局长在讲话中指出：“以戒为师”是基于六点原因：即时代的基本要求、佛教的根本追求、历史的经验教训、佛教的优良传统、建立人间佛教的要求以及佛教在促进和谐社会中发挥积极作用的需要。“以戒为师”是佛教存在的理由和根据，是佛教为和谐社会发挥积极作用的基础和前提，也是佛教人才辈出、僧众团结共事的依托和保障。因此，我们必须要建设良好的道风，真正的做到荷担如来家业，正法久住。



一、正确的寺院发展理念是道风建设的基本原则

　　寺院要保持良好的道风，必须要有明确的目标，鲜明的旗帜，以及可操作性的方法，坚持正确的指导思想，才能在时代的变迁中保持自己的方向，与时俱进而不随波逐流，这是非常重要的。

　　西园戒幢律寺，原名归元寺，明崇祯八年，延请律宗第二十一代祖师茂林律师任住持，改名戒幢律寺，反映出寺院高树戒律之幢，以戒为本、以律为宗的立寺原则。茂林祖师在圆寂前告诫大众：凡我弟子，严持戒律，宗主念佛，深信因果。有不道者，摈之出寺。表达了茂林祖师一生之风范。西园寺前两任住持明开法师、安上法师一生严持戒律，特别是在“文革”期间舍身护寺，使寺院八百余尊古佛像，六万余册古版书籍得以保存。原中佛协副会长茗山长老在《明开法师颂》中完美精确的概括了明开法师伟大的一生：

一识明公，正知正见。律己从严，与人为善。

年少出家，诸方参学。阅藏习禅，转迷为觉。

弘法利生，清化五浊。西园选贤，僧中拔擢。

住持戒幢，克勤克俭。既任会长，不骄不谄。

大跃进时，抢救文物。文革期间，护经护佛。

五百罗汉，未遭损失。佛教史中，可书一笔。

下放菜园，心怀故宅。返回寺中，维护古籍。

整理经书，八万余册。蔚成大观，载誉全国。

自利利他，精进不懈。爱国爱教，僧伽师范。

　　1997年，安上法师在圆寂前的遗嘱中，将西园寺多年的发展，概括为“道风、学风、家风”的“三风建设”，并希望将这“三风建设”长期坚持下去。时至今日，在前任住持提出的三风建设的基础上，我们汇集集体的智慧，进一步深化、完善，提出三风建设的“一二三育人工程”的寺院发展理念，坚持一个原则，即坚持“以戒为师”为根本原则的道风建设，强化二项实践，即强化“以学导修、以修证学”为实践内容的学风建设，培养三类人才，即培养“弘法、修证、管理三类人才”为重点的家风建设。并要求僧众把佛法落实到日常生活中，贯彻“从律仪生活中培养僧人形象，从禅定修行中增强信心道念，从闻思经教中树立正知正见”的戒幢理念。正是基于这一理念，寺院才能在多元化的现代社会中通过科学的管理，保持传统的道风，促进寺院健康的发展。



二、科学管理是道风建设的有力保障

　　科学的管理是道风建设的有力保障。西园寺在各方面的管理工作上始终围绕着寺院的发展理念，始终把寺院定位为一个学修的道场，而不仅仅是一个景点，把促进道风建设作为衡量各项工作的标准，拒绝以商业化的手段运作，保持寺院的清净与良好的学修氛围。为了这一目标，我寺在“三风”建设理念的指导下，历来重视管理，在人事、财务、档案、消防、创建、综治、环保、文保等各方面的管理工作上不断完善，提倡以人为本，科学管理，努力提高管理的水平。

　　（一）寺院的人事管理分为三块：1、在僧人的管理上，根据汉传佛教的寺院管理办法及通则等相关规定的要求，坚持宁少勿滥的进单原则，在各项证件齐全的条件下，经过三个月的考验期，个别甚至要考验更长时间，符合要求者才予进单，以确保僧人的综合素质。并根据进单人员特点安排在适合的部门，同时加强对中层管理人员的培养；2、在职工的管理上，由于历史原因，寺院还有一部分正式职工，目前由寺院服务部归口管理，主任由住持兼任，副主任由职工来担任，根据寺院发展理念和相关规定开展工作，总体上还是比较和谐的；3、在任用义工的管理方面，随着寺院近年来各项工作全方位的开展，目前任用义工有130余人，由任用义工办公室管理，定期进行培训，也确保了总体的和谐氛围。在人事上，多年来总体来讲寺院平平安安，各部门的工作都有序开展。

　　（二）在财务管理上严格贯彻中佛协的“汉传佛教管理办法”中有关财务管理的制度，结合寺庙的实际情况，形成了电算化、规范化、程序化、制度化的管理。虽然寺院是在都市里，但始终保持僧人简朴的僧团生活，在衣食住行上，则尽可能创造好的条件，让大众能安心修行。

　　（三）档案管理是整个西园戒幢律寺管理工作的一个重要环节。于1994年建档之初，就以科学化、制度化、现代化、标准化、专业化为指导原则，形成了具有佛教寺院特色的档案管理。全面汇集市佛教协会和西园戒幢律寺的各种档案资料，进行分门别类的整理存档，按库房、阅览、办公三分开的规范管理，根据《档案法》的具体要求，落实了档案管理的七防措施。经过几年的努力，逐步被评为市机关二级先进集体、市一级先进集体，在2001年被评为江苏省一级先进集体。西园寺成功的档案管理为寺院的发展、史料的保存、文化的积累作出了积极的贡献，得到了社会各界的肯定与称赞。

　　（四）近年来，我们根据上级主管部门的相关要求，通过僧人、职工、任用义工等的共同努力，在消防、创建、综治、环保、文保等做了大量的工作，在半年检查、年终检查及验收上都得到各级领导的肯定，多次获得上级相关部门的表彰与嘉奖。特别是对消防工作的重视，由于寺院主体多为木结构房屋，特别强调大家要认真对待消防安全工作的必要性和重要性，不断加强安全意识，并投入大量人力、财力、物力始终贯彻“预防为主，防消结合”的方针，执行“工作到位，责任到人”的原则，保证了寺院的平安、稳定。为了提升寺院的管理水平，经过各方面的努力，在2006年通过了国家旅游局的4a级景区的评定，使寺院各方面的管理水平都上了一个新的台阶。

　　通过以上各方面管理工作的科学开展，使寺院良好的学修氛围得以保持，尽量减少外界的影响与误导，保持良好道风的长期稳定。



三、僧伽教育是道风建设的力量源泉

　　要建设良好的道风，需要有一批有道心、有学识的僧才发挥积极的作用，这离不开僧伽教育。创办于1996年9月的戒幢佛学研究所，是经国家宗教局批准的汉传佛教培养高级僧才的教育和研究机构之一，以培养僧才、研究佛学、弘扬佛法为使命，培养弘法、修证、管理三类人才。原中佛协会长赵朴老和副会长茗山长老分别担任过该所的名誉所长和所长，现任名誉所长为明学长老，现任所长济群法师学修有成，著作等身，全面主持研究所的各项事务。

　　研究所自创办以来，共招收培养预科生和研究生6届120余人。为了贯彻中佛协上海会议和四川会议的精神，进一步深化了我寺的僧伽教育工作，目前已建立有教学部、研究部、弘法部、编辑部、网络部、图书馆六大部门。教学部本着贯彻寺院发展的理念，以培养弘法、修证、管理三类人才为重点，紧紧围绕着佛法修学五次第“皈依、发心、戒律、正见、止观”而开设课程，顺利完成历届学生的招生及教育工作，目前在读研究生和预科生近40名，各项教育工作有序的开展。研究部编辑了《戒幢佛学》（岳麓书社出版）共三卷210万字、《戒幢佛学论丛》（《真理与谬论》、《菩提心与道次第》、《〈入菩萨行论〉广解》、《认识与存在》）四本共80万字、《禅学研究》（与南京大学中华文化研究院、南京大学宗教系合编）第四、五辑共80万字。研究部还分别于2006年和2007年成功举办了以“佛法修学次第”为主题的首届“戒幢论坛”，和以“唯识教观及当代弘扬”为主题的第二届“戒幢论坛”，两届“戒幢论坛”的召开得到了教界、学界的积极反响。目前正在筹备第三届“戒幢论坛”。弘法部对在家信众的教育逐步规范化、多样化，举行了一系列佛学讲座和皈依共修活动、传授八关斋戒、三皈五戒以及“关爱生命、共建和谐”为主题的讲座及共修活动。2007年五一黄金周和十一期间分别举行了为期一周的两届“菩提静修营”活动，参加人数两次共400余人，住在寺院里的达到300余人。近些年来各高校和社会各界人士也纷纷到寺院来体验宗教生活等等，受到了大家的欢迎和肯定。编辑部编辑发行了《皈依修学手册》、《认识菩提心》、《普贤行愿品的观修原理》、《佛法修学次第》、《问道》、《人生佛教小丛书》、《人世间》刊物（1至11期）等共200余万字。网络部，负责制作更新“戒幢佛学教育网”，透过互联网传播佛法，让在不同国家和地区工作繁忙的人都能从中了解到佛法的伟大，生命的无常，心灵得到升华和净化。“戒幢佛学教育网”不光让出家僧众从网上了解到西园寺的情况而来亲近常住学习佛法，就是在家信徒也从中了解佛法后在学佛的道路上少走了很多弯路，哪怕不是信徒，了解了戒幢佛学教育网后，也能持之以恒的学习，对于自己的生活、工作以及思想及思惟模式都会得到很大的启发，对人格的升华起到积极的作用。因此，在中国大陆的诸多网站中，“戒幢佛学教育网”对于传统道德的继承和弘扬，促进社会的和谐发展，都有着积极和深远的意义，由此，戒幢佛学教育网得到各界人士的肯定和好评。图书馆近年来经过调整和修缮，更加注重实用性，同时配备了标准书架，扩大了图书馆的使用空间。目前西园寺总藏书量10万余册，有古版书籍近7万册，新版书籍3万余册，传统书籍有《四库全书》等，外文书籍有梵文、巴利文（南传佛教体系的《南传大藏经》）、英文、日文、藏文（甘珠尔、丹珠尔即《藏文大藏经》）等等。在管理上充实了专业的管理人员，组织了强有力的班子，完善了原来的管理和编目工作，提高了图书馆人员的综合素质，规范《金盘图书馆管理系统》的使用，实现了数字化、规范化、高效率的管理手段，有效地辅助了研究所的教学工作。此外，研究所于2000年和2001年成功地主办和承办了“佛教教育研讨会”和“中越佛教教育研讨会”，以及2006年参与“首届世界佛教论坛”的简讯编辑工作，并得到组委会的肯定；还有部分师生响应“首届世界佛教论坛”征稿撰写文章，其中被录取的有三篇，并分别被评为一、二、三等奖。

　　十年树木，百年树人。戒幢佛学研究所自创办至今十多年来，正朝着“学院丛林化，丛林学院化，学生生活丛林化，学修一体化”的方向努力，不仅在僧人的教育，同时在信徒的教育上都做了大量的工作，为培育学修并重的僧才，提升四众弟子的素质，及为寺院深化道风建设做出了积极的贡献。



四、基建工作是道风建设的辅助条件

　　随着国家宗教政策的落实与社会经济的发展，很多寺院都面临着大量的基建工作，如何来把寺院的基建工作搞的更有利于僧人的学修，创造安心办道的氛围，培养僧才，促进道风建设，这是一个值得商讨的课题。近年来，西园寺为了给常住僧众创造一个良好的学修环境，在基建工作及环境的整治上投入了大量的精力。2003年，前花园近万余平方米的改造工程开始，恢复和兴建了钟鼓楼、三门殿、福德桥、智慧桥、照壁，及协助73011部队修建的寺院配套工程枫桥路南侧万余平方米的停车场，于2005年正式竣工，该工程耗资800余万元。在苏州市政府等相关部门支持下，寺院北面动迁了十余幢二百余户居民，兴建旨在培养僧才，弘扬佛法，集教育、研究、弘法、修行、管理等于一体的三宝楼。其建筑方案汇集了海内外专家和法师的智慧，建筑总面积15000余平方米。目前三宝楼的土建工程已完工，装修方案正在设计之中。同时在建的还有研究所师生宿舍楼，建筑面积达8000余平方米，目前装修正在施工之中。以上两项工程计划于年底竣工。

　　西园寺的基建工作，始终都围绕着创造学修氛围，培养僧才，促进道风建设而开展的。同时在多年的寺院管理中，也总结出对基建工程的六点原则：1、继承优良传统，继承并发扬传统佛教建筑的诸多长处。2、突出时代特色，实现智能化、实用化、多功能化。3、整体风格协调，要保持与寺院原有建筑风格及布局的和谐统一。4、实用价值和观赏价值并重。5、便于管理有利，结合寺院管理的实际，方便在使用中的管理。6、表达佛教内涵。坚持这六项原则开展寺院的基建工作，也是对道风建设的在力支持，为四众弟子提供了更好的学习、修行的环境。



五、道风建设的具体实施

　　在寺院三风建设理念的指导下，有科学的管理做保障，有持续的僧伽教育输送人才，有逐步完善的基础设施为依托，道风建设在具体的落实与实施体现在以下各个方面：

　　1、注重僧众的学习，定期组织僧众学习政策法规、宗教事务条例、汉传佛教寺院管理办法，及教理、教制与教规等。定期的召开执事会议及全体僧众会议以及职工、任用义工会议，及时传达主管部门及上级佛教协会等相关会议的精神，确保寺院100余位僧人、职工及任用义工近200人，共300余人都能做到知法守法，爱国爱教，确保了寺院平安、稳定，这无疑也确保了道风建设的顺利进行。

　　2、在僧人进单上严格把关，进单前作好体检，要求每一位申请亲近常住的僧人填写详细资料表，经过三个月的考验，考验合格者才能进单。通过严把进单关，确保了常住进单人员的总体素质，也确保了寺院的道风建设。

　　3、充分发挥传统寺院班首的道德教化作用。西园寺四大班首齐全，尤其是首座济群法师学修有成，著作等身。除了给研究所学生上课外，适当时期还给常住僧众做开示，也提供了学修次第的著作和光盘供僧众学习，这也对促进常住的道风建设起到了良好的效果。

　　4、要努力提高执事层的综合素质。执事层是整个道场的中坚力量，他们的素质对道风建设特别重要，所以必须提高对执事的要求，努力培养执事的管理水平，关心他们的成长，及提供相当的发展空间。由于寺院执事毕业于戒幢佛学研究所的占有一定比例，这也对寺院的道风建设发挥着积极的影响。

　　5、不搞经忏佛事，仅限早晚随课普佛，以及佛教传统节日旨在提高信心道念的诵经法会。在经济上信徒供养相关执事层的香敬几乎都上交常住。这都有利于建设良好的道风。

　　6、重视图书馆的建设，把图书馆的建设作为长期的任务来抓，创造安静舒适的读书环境，提倡养成借书、读书、自觉学习的风气。这对于提高僧众素质，建设良好道风也发挥了巨大的作用。

　　7、严格要求常住僧众的日常生活，坚持上殿过堂、半月诵戒，号召僧人在常规宗教活动外，还要坚持适应自己的根机的禅修活动如打坐、念佛等。首座济群法师长期弘扬菩提心，定期举行传授菩提心戒，注重僧格的养成，这些也对道风建设起到明显的推动作用。

　　8、关注常住僧众的健康，以确保整个僧团的健康与活力，定期对常住僧众进行体检，对生病的僧人除了提供全额的医疗费外，还安排人员照顾，对年纪大的僧人也安排专人照顾。让僧众在寺院里无后顾之忧，安心办道。

　　9、寺院住持要以身作则，在日常行持中起到表率作用，通过身体力行，言传身教，真正的担负起领众的责任。没特殊情况也尽量少出门参加各种活动。在思想上，作为一个寺院的住持，还要有与时俱进，有科学的发展观，在继承传统的前提下，要适应时代，对道风建设与佛教的发展要有清晰的认识与把握。只有这样才能坚持自己的方向，搞好道风建设。

　　10、继承十方丛林用人唯贤的传统，在全寺人员特别是执事层的人际关系上，要发扬六和精神，创造和谐的人际氛围，严格杜绝传播是非、拉帮结派等不和谐现象，一旦出现要及时理顺，确保寺院良好的道风。

　　回顾西园寺近些年的发展，在各级领导的关心和支持，以及社会各界人士的参与下，虽然取得一定的成绩，但距离上级领导的要求和佛教自身发展的要求以及社会对佛法的需求还有很大差距，如在僧人的综合素质上还有待提高，以及在寺院管理上还有待于完善等，借这次省佛协推动道风建设的东风，我们一定会继续努力，把道风建设推上一个新的水平，同时也作为一项长期的工作来抓，为佛教事业的发展，为正法久住，为净化社会人心、构建和谐社会多作贡献！ 

　　（摘自《江苏佛教》2009年二、三期合刊，作者为西园寺方丈）

