法音2010年第6期
(总第310期)第58页

 中国佛教协会组团赴韩出席“莲灯庆典”活动
　　本刊讯5月14日至19日，应韩国佛教宗团协议会邀请，以中国佛教协会副会长纯一法师为团长，国家宗教事务局陈宗荣司长、刘威副司长及中国佛教协会副秘书长常藏法师、国际部主任普正法师一行18人，赴韩出席2010年度“莲灯庆典”活动。

　　访韩期间，代表团拜会了曹溪宗新任总务院长慈乘长老。会见时，慈乘长老请纯一法师转达他对传印会长的诚挚问候，对中国佛教协会新一任领导班子的当选表示祝贺。他说前不久在北京举行的韩国、中国、日本三国佛教友好交流会议预备会议非常成功，他期待今秋来华出席三国会议第十三次大会。纯一法师对慈乘长老的会见表示感谢，对韩国佛教界邀请中国佛教协会代表团来韩出席“莲灯庆典”表示诚挚的谢意，对慈乘长老当选新一任曹溪宗总务院长表示祝贺。他还表示，在中韩佛教界隆重举行道义禅师传法进入韩国1500年纪念活动后，与长老再次在首尔相见，感到十分亲切和高兴。会见结束时，慈乘长老代表曹溪宗向我国青海玉树地震灾区捐献5万美元善款，纯一法师代表中国佛教协会接受善款并回赠了捐款证书。

　　“莲灯庆典”是韩国佛教徒庆祝佛陀诞辰的节庆仪式，亦称“莲灯节”，起源于一千多年前的高丽王朝，随着近年来的推动与发展，“莲灯庆典”已经成为韩国最富民族特色的传统文化活动，有较高的知名度。据悉，为主办今年的“莲灯庆典”，在韩国政府文化体育观光部的支持下，韩国佛教各宗派除发动信徒制作百万余盏“莲花灯”并佛教主题的彩灯花车外，还举行莲灯演出、游园会及提灯游行等活动，同时邀请来自中国、日本、斯里兰卡、柬埔寨等国代表团来韩观礼或参与庆典活动，气氛热烈，盛况空前。此次也是中国佛教协会首次派团赴韩出席该庆典活动。

　　在韩期间，代表团还参访了首尔地区的三角山道先寺及韩国东海岸的五峰山洛山寺、金刚山乾凤寺、雪岳山新兴寺，韩国东部秀美的山川、寺庙古朴的环境与淳朴的道风及首尔传统而现代的风貌、韩国佛教各界热情友好、周到细致的接待，都给代表团一行留下深刻的印象。　　（罗喻臻）　　




第十一世班禅额尔德尼到大昭寺朝拜
　　本刊讯6月5日，中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布来到拉萨大昭寺朝拜释迦牟尼佛像。自此，拉开了十一世班禅在拉萨各项佛事活动的序幕。

　　清晨5时许开始，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布来到拉萨大昭寺朝拜释迦牟尼佛像，大昭寺“色彰”队的僧人们按照宗教仪轨，高举经旗，手执藏香或哈达，在大昭寺正门两旁列队等候，以隆重庄严的宗教仪式，迎接第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。

　　5时50分，十一世班禅抵达大昭寺。顿时，法号齐鸣，鼓乐喧天。十一世班禅在几名手持香炉的僧人引领下，与部分僧人一起到大昭寺措勤大殿，逐一朝拜格鲁派宗师宗喀巴殿和千手十一面观音殿等。

　　此时天还未亮，位于拉萨市中心的大昭寺灯火通明，香烟缭绕。

　　释迦牟尼佛像殿是藏传佛教信徒心目中神圣的殿堂。史料记载，这尊镀金的释迦牟尼铜像是唐朝文成公主进藏时带来的，被藏传佛教各个教派所尊崇。历世班禅以及其他教派活佛、高僧一到拉萨，必先到此朝拜。

　　6时许，十一世班禅来到大昭寺措勤大殿正后方的释迦牟尼佛像前，虔诚而庄重地向释迦牟尼佛像叩头朝拜，并且在领经师的带领下念诵经文。随后，十一世班禅手持哈达徐徐走到释迦牟尼佛像前，双手合十祈福，向佛像敬献了哈达。

　　在大昭寺，十一世班禅每到一个殿堂，都会虔诚祈祷，念诵经文，并向佛像敬献哈达。在朝拜宗喀巴大师佛像时，面对佛像，十一世班禅上身微微前倾，双手合十，虔诚祈祷。

　　朝拜结束后，十一世班禅坐上设在释迦牟尼佛像殿前的宝座，开始念诵经文，祈求五谷丰登、国泰民安。此时，大昭寺措勤大殿内的百名僧人齐声诵经，声音洪亮。

　　持续半个多小时的诵经结束后，十一世班禅为大昭寺的众僧摸顶赐福，并发放布施。最后，在众僧人的诵经声中，十一世班禅缓缓走出了大昭寺。

　　此时，拉萨的天刚蒙蒙亮。大昭寺广场上的唐蕃会盟石碑高高挺立。

　　1995年12月8日，在历代班禅主寺扎什伦布寺举行了第十一世班禅坐床典礼。坐床10多年来，十一世班禅为几十万信教群众摸顶，深受广大僧俗信众拥戴。2010年5月中旬，十一世班禅还前往青海玉树地震灾区，探望受灾群众，同时为灾难中的逝者举行超度法会。

　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布一行于4日抵达拉萨。在拉萨期间，十一世班禅将举行一系列佛事活动。

（边巴次仁）　　






“善导、法然二祖对面法会”在西安香积寺隆重举行
　　本刊讯5月27日上午，“善导、法然二祖对面法会”在陕西省西安香积寺隆重举行。中国佛教协会会长传印长老、副会长增勤法师、副秘书长张琳先生，陕西省宗教局张宁岗副局长，香积寺住持本昌法师；日本净土宗以宗务总长里见法雄为名誉团长、前佛教大学校长福原隆善为顾问的第197次、198次、199次日本净土宗友好访华团一行110人参加了法会。

　　法会由陕西省佛教协会副会长澈性法师主持，首先中方由传印长老、增勤法师、本昌法师主法诵经，随后日方由里见法雄等长老主法诵经。传印长老和福原隆善长老分别作了热情洋溢的讲话。

　　善导大师（613—681）是唐代盛弘净土教的一代宗师。而法然上人（1133—1212）为日本净土宗初祖。相传他遍读诸宗经籍，独于善导大师之《观经疏》尤所仰信，并舍弃从来所习圣道，专宗净土，念佛往生，以为通津。曾于梦中感得善导大师前来对他说：“我是唐善导，汝能弘通专修念佛，故来证明。尔来弘法无塞，遍至四远。”由此，善导法然，异代继承，两国祖师，一脉相传，成为中日两国佛教界的佳话。 

　　香积寺为善导大师弘法和圆寂之地，建有十三级的善导大师塔——崇灵塔。此次日本净土宗友好访华团专门携带法然上人像前来参加“善导、法然二祖对面法会”，是该宗纪念法然上人圆寂八百年的系列活动之一。

　　法会结束后，双方高僧还共植海棠树以作纪念。

　　西安市宗教局设午宴招待了与会的中日双方嘉宾。

　　传印长老曾于1981年至1983年在日本净土宗主办的佛教大学留学。此次与日本老朋友相见，分外亲切。当日晚上，日本净土宗举行了盛大的“庆祝传印长老荣膺中国佛教协会会长和善导、法然二祖对面法会圆满”的晚宴。传印长老、澈性法师、张宁岗副局长和里见法雄法师、福原隆善教授等分别发表了热情洋溢的讲话，宾主频频举杯，共同祝愿中日友好事业不断发展，两国佛教黄金纽带关系日益加强。

　　据了解，日本净土宗是中日邦交正常化以后第一个建立中日佛教友好团体(日中友好净土宗协会)的日本佛教宗派。今日的日本净土宗以京都的总本山知恩院为中心，在日本及海外共有7200余座寺院，约10500名僧侣，檀信徒达600万。

　　5月26日，陕西省政协副主席、省委统战部部长周一波代表省委省政府会见并宴请了传印长老，陕西省宗教局局长徐自立，中国佛教协会副会长增勤法师、副秘书长张琳等参加了会见。

　　传印会长在西安期间，还视察了大慈恩寺和大兴善寺，受到大慈恩寺住持增勤法师和大兴善寺住持宽旭法师的热情接待。　　（常正）　　




正澄法师荣膺重庆慈云寺方丈
　　本刊讯5月18日，重庆市南岸区慈云寺隆重举行正澄法师升座庆典法会。中国佛教协会咨议委员会主席、重庆佛教协会会长、原慈云寺方丈惟贤长老，中国佛教协会副会长湛如法师、心澄法师、印顺法师、增勤法师，中国佛学院副院长向学法师、副院长兼教务长宗性法师，副教务长理证法师、研究室主任圆慈法师，四川省佛教协会副会长意寂法师、素全法师、大恩法师，重庆市佛教协会副会长身振法师、道坚法师、智丰法师、朗树法师、常慧法师，市佛教协会办公室主任庞国婉居士，南京栖霞寺方丈隆相法师，浙江奉化雪窦寺方丈怡藏法师，宁波七塔寺方丈可祥法师，浙江慈溪市伏龙禅寺住持传道法师，中央统战部二局袁莎副局长，国家宗教局一司王哲一副司长，重庆市委统战部副部长李联军，重庆市民宗委副主任喻柏炎和区有关领导以及社会各界嘉宾、信众近千人出席了庆典法会。

　　在升座仪式上，心澄副会长为正澄送具，增勤副会长为正澄送锡杖，湛如副会长为正澄送钵，印顺副会长为正澄送拂尘，向学副院长为正澄挂珠。正澄法师依次在山门、大殿、法堂拈香说法，惟贤长老为正澄法师送座，正澄法师随即登法座。

　　升座仪式结束后，在慈云寺广场举行了正澄法师升座庆典大会，由宗性法师主持，惟贤长老致欢迎词，重庆市、区的有关领导莅临祝贺并致词。湛如法师代表中国佛教协会及会长传印长老向正澄法师赠送贺礼并致词，向学副院长代表中国佛学院赠送贺礼，宗性法师宣读了全国人大常委会原副委员长许嘉璐先生的贺电。正澄法师在会上致答谢词。

　　惟贤长老对新任方丈正澄法师寄予厚望。他说，正澄法师，宿具慧根，誓愿宏深。1996年在慈云寺披剃出家，1998年在武汉宝通寺受具足戒，1999年考入中国佛学院深造，2006年研究生毕业并留校任教。2009年遵从师命，回归慈云寺出任代理方丈，主持寺院全面工作。在此期间，整肃道风、推进建设、加强管理、注重文化，稳中求进，多见成效，得到党和政府的肯定与爱护，教内四众的一致好评。今年4月，按照相关程序完善了任职报批手续，正澄法师正式接任慈云寺第七代方丈，标志着慈云寺的发展将进入又一个良好的发展时期。

（桑吉扎西）　　




尼泊尔蓝毗尼中华寺庆祝寺院落成十周年
　　本刊讯５月２７日，是尼泊尔蓝毗尼中华寺落成十周年纪念日，为此，中国佛教协会副秘书长、中华寺方丈怀善法师在中华寺宴请蓝毗尼开发委员会领导、各国寺院的法师、中尼友好协会蓝毗尼地区领导、驻蓝毗尼军警领导及友好邻居一百余人，广西２３位居士专程前来祝贺。怀善法师说：中华寺落成十年来，我们相聚在蓝毗尼这个佛教大家庭中，得到了蓝毗尼开发委员会领导、各国寺院的关心和支持，我们相互学习，相互交流，十分融洽，体现了国际佛教界的真诚友好。佛教是一个和平的宗教，这在世界上己形成共识，从蓝毗尼这个世界佛教大家庭中，也得到了印证。今后，我们要继续发扬，同时请各国的法师们继续关心、爱护中华寺。

　　据悉，５月２７日也是教主释迦牟尼佛降诞２６３４周年纪念日——卫塞节。尼泊尔政府总理秘书、文化部长、蓝开委有关领导、各国寺院法师、当地机关、工厂的领导及来自世界各国和尼泊尔的佛教徒约３万人参加了隆重的庆祝活动。首先由各国寺院的百余位法师聚集在阿育王石柱下集体诵经，次由两辆载着佛陀圣像的开敝式轿车在一幅横额的引领下，由众佛教徒拥护着进行“行像”仪式，最后举行庆祝大会。每年的卫塞节，佛陀诞生地蓝毗尼都要进行3至7天的庆祝活动。　

　（尼泊尔中华寺）　　




《中华大藏经》（藏文）对勘本获珠峰奖特别奖 
　　本刊讯5月31日，由国家投资、中国藏学研究中心研究人员经20多年对勘出版的《中华大藏经》（藏文）对勘本在此间举行的国家藏学研究最高奖——第二届中国藏学研究珠峰奖颁奖仪式上荣获特别奖。黄明信、木雅贡布等7位对我国藏学事业的发展有杰出贡献、在国内外有较大影响的老一辈藏学家获珠峰奖荣誉奖。

　　中国藏学出版社社长周华说，大型古籍《中华大藏经》（藏文）对勘本包括108卷的《甘珠尔》和124卷的《丹珠尔》，内容涉及显、密、经、律的佛教原始经典，哲学、逻辑、文学、语言、艺术、天文、医药和建筑等多学科，堪称藏传佛教的百科全书。《甘珠尔》是释迦牟尼本人语录的译文，而《丹珠尔》包括了印度佛教大师和学者对语录的注疏和论著。

　　他说，《中华大藏经》（藏文）对勘本的出版凝聚了200多位研究人员20多年的心血。40多位国内顶级藏文专家组成了顾问团，对图书的出版进行业务指导，目前《中华大藏经》（藏文）对勘本已远销美国、法国、意大利、日本、印度等10多个国家。

　　中国藏学研究中心副总干事郑堆介绍说，《清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施》等53项成果分获本届珠峰奖一、二、三等奖。获奖成果涉及学科领域广泛，包括历史学、宗教学、民族学、社会学、经济学、政治学、艺术史学、传统医学、民族文学等。

　　他说，此次评奖活动共收到全国各相关科研单位、高等院校以及学者个人参评作品334项，经过了初选、同行专家审读和由全国各地相关专家学者组成的评审委员会的评审。

　　他说，在申报条件比第一届更加严格的情况下，第二届珠峰奖的申报数量、藏文著作数量都多于上届，研究成果的涉及面也更广泛，这不仅说明这个奖项引起学术界重视，同时说明这几年藏学研究成果丰硕。

　　中国藏学研究珠峰奖设立于2005年，是中国藏学研究领域的国家级奖项，由中国藏学研究中心和中国西藏文化发展与保护协会共同主办，每四年举办一次。旨在鼓励培养更多藏学人才、推出更多藏学学术精品。2009年12月，中国国际文化交流基金会“未来基金”本着支持藏学事业、弘扬民族文化的宗旨，注资500万元作为中国藏学研究珠峰奖奖金，这对于促进我国藏学研究发展具有积极意义。

　　（新华网）　　




日本立正佼成会代表团拜访中国佛教协会
　　本刊讯6月6日上午，以长谷川裕史教区长为团长、立川教会稻毛田贵史教会长和小平教会中野秀树教会长为副团长的日本立正佼成会东京教区多摩地区第六次中国佛教祖迹参拜团一行50人拜访中国佛教协会，受到张琳副秘书长的亲切会见。

　　张琳副秘书长首先代表中国佛教协会，对日本立正佼成会东京教区多摩地区第六次中国佛教祖迹参拜团一行的来访表示热烈欢迎，他高度评价日本立正佼成会长期积极致力于促进世界宗教交流和中日友好大业，以及该会与中国佛教协会在“世界宗教和平会议”、中韩日佛教友好交流会议等方面进行的形式多样的友好交流与合作，深情回忆了已故赵朴初前会长与该会庭野日敬开祖建立的兄弟般的深厚友谊，指出通过双方的友好往来，加深了相互了解，增进了友谊，促进了友好。

　　长谷川团长表示将继承和发扬赵朴初居士和该会庭野日敬开祖所开创的中日两国佛教“黄金纽带”精神，增进彼此间的交流与合作，为世界的和平做贡献，同时代表全团向我国青海玉树地震灾区捐款20万日元。

　　中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师一同会见了该团。该团当日还拜访了北京灵光寺，受到副秘书长、灵光寺方丈常藏法师的热情接待，并共同在八大处公园种植六棵“友好纪念树”。

　　（李贺敏）　　




佛学造诣日益精进　十一世班禅首次为僧俗信众讲经
　　本刊讯正在西藏日喀则扎什伦布寺举行佛事活动的中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，利用2010年6月14日和15日两个上午的时间，为扎寺僧众和千余名信众详细阐释、讲解宗喀巴大师《三主要道》经文内涵。

　　“现在一些学生，平日不用功，临大考就去朝佛，结果可想而知，最后却怪罪佛祖不保佑。这种行为是不能有的。”年轻的十一世班禅额尔德尼·确吉杰布用最通俗的语言讲解宗喀巴大师关于成佛之道需秉持坚韧毅力的精神。

　　这是十一世班禅1995年坐床以来首次为僧俗信众讲经。

　　从15日上午9点半开始，十一世班禅端坐扎什伦布寺多家大院内搭建的宝座上，面对着扎寺800余名僧人和600多名信徒，从容自如地念诵经文，讲解经文内容。

　　修缮一新的多家大院一侧，高高悬挂着“护国利民”的巨型牌匾。扎寺僧众身穿黄色袈裟，以示对活佛的敬重，而有幸聆听教诲的信教群众，则纷纷穿上了藏袍，表达对活佛的拥戴。

　　在14日和15日两个半天的时间内，十一世班禅总共用了4个多小时的时间，用深入浅出的道理、简明精炼的语言，结合现实生活，阐述活佛对宗喀巴大师关于《三主要道》经文的理解。

　　“仁波切（十一世班禅）今天所讲授的经文，不仅内容深刻，而且通俗易懂，其佛学造诣堪比五六十岁年纪的格西。”在扎寺密宗院学经24年的嘎钦（格西学位的一种）多吉平措如此形容讲经内容。

　　讲经作为藏传佛教高僧活佛阐释佛祖教义、讲传宗教经典、弘扬宗教教义的一种宗教活动，不仅要求讲经者具备极高的宗教造诣，同时也要求广泛博览宗教经典书籍和经文，并引用到现场讲解当中。

　　在讲经过程中，十一世班禅时而语气高扬，时而低沉，时而用手比划着讲道理，时而身体前后摇动念经祈福。年仅20岁的十一世班禅已然拥有了超过同龄人的智慧和成熟。

　　宗教词典解释，《三主要道》即为成佛之道，需培养出离心、发菩提心以及甚深正见。这不仅是佛法之根本，也是宗喀巴大师对佛教千万法门的高度概括。

　　67岁的藏族老阿妈央拉说：“在我有生之年，能够亲耳聆听到活佛的教诲，这是我的福分。”

　　《藏传佛教祈愿颂经集》一书记载，宗喀巴大师所创《三主要道》经文总长不过两页格律诗行。但是，十一世班禅利用两个半天4个多小时的时间，引经据典，进行了详细的阐释。

　　“虽然仁波切年纪不大，但是其讲解经文的内容深刻而广泛。我自己作为扎寺的一名僧人，作为仁波切的信徒，聆听到仁波切关于宗教经典的讲解，让我受益良多。”42岁的扎寺僧人欧珠对记者说。正在进行维修的扎什伦布寺是藏传佛教格鲁派六大寺庙之一，同时也是历代班禅驻锡地。此前，十一世班禅在此举行过灌顶、火供等诸多宗教活动，受到了扎寺僧众的衷心拥戴。　　（新华网）　　




伊春市佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯5月8日，黑龙江省伊春市佛教协会召开第三次代表大会，来自市、县、区寺院的81名代表参加了会议。大会审议通过了《伊春市佛教协会第二届理事会工作报告》、《关于修改伊春市佛教协会章程的报告》；传达了中国佛教协会第八次全国代表会议的精神；学习了《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《汉传佛教寺院住持任职办法》、《宗教活动场所财务监督管理办法》；选举产生了第三届理事会和新一届领导班子，中慧当选为会长，玄空、中吉、果净、果悟为副会长，徐美丽为秘书长，昌闻、玄浩、王玉芝为副秘书长。

（伊春市佛协）　　




晋城市佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯5月20日，山西晋城市佛教协会第三次代表会议在晋城大酒店召开，126名佛教代表出席会议。

　　大会审议通过了晋城市佛教协会第二届理事会工作报告、修改后的晋城市佛教协会章程和大会决议，选举产生了新一届领导班子。果学当选为会长，王正国、冯玉庆、能继、觉世、能道、然根、张文社、都玉珍为副会长，张永忠为秘书长。会议礼请怡藏、怡学、张永忠为名誉会长，隆慧为顾问。

　　（晋城佛协）　　




廊坊市佛教协会召开第二次代表会议 
　　本刊讯6月10日，河北省廊坊市佛教协会召开第二次代表会议，来自全市9个县、市、区的近百名代表参加了会议。

　　大会审议通过了《廊坊市佛教协会第一届理事会工作报告》和《关于修改〈廊坊市佛教协会章程〉的报告》，发出了关于在全市佛教界深入开展“弘扬爱国爱教传统、共建和谐廊坊”活动的倡议。会议选举产生了市佛教协会第二届理事会，慧广法师蝉联会长。

　　（王文珩）　　




新余市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯6月11日，江西省新余市佛教协会第二次代表会议在新余北湖宾馆召开，来自全市各县区的60余名佛教四众弟子及省市统战、政府宗教部门和省佛教协会的有关领导出席了会议。

　　会议审议通过了《新余市佛教协会第一届理事会工作报告》，选举产了新余市佛教协会第二届理事会和新一届领导班子。通能法师蝉联会长，明熠、寂亮法师当选为副会长，明熠法师兼秘书长，持慧、温蓉为副秘书长。　　(新余市佛协)　　




慈溪市佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯6月13日，浙江省慈溪市佛教协会召开第五次代表会议，宁波市民宗局副局长徐松庆、宁波市佛教协会会长诚信法师、慈溪统战部部长华红和慈溪人大、政协的有关领导莅会致贺。

　　会议选举产生了以宗立法师为会长，广传法师、励顺良、妙乘法师、德慧法师为副会长，广传法师为秘书长(兼)的新一届理事会领导班子，并礼请真如法师、维觉法师为名誉会长。　　（慈溪市佛协）　　




天津市大愿极乐寺举行佛像开光、方丈升座庆典法会
　　本刊讯5月11日，天津大愿极乐寺举行寺院落成、佛像开光暨普济法师升座庆典法会。天津大悲院退居方丈宝菡长老，中国佛教协会副秘书长常藏法师，陕西省佛教协会副会长澈性法师，天津市佛教协会副会长兼秘书长王剑非，天津市宗教局三处处长王志萍、副处长胡峰，与诸山长老、善信数千人出席了开光大典。

　　在升座仪式上，宝菡长老为普济送座，常藏法师为普济挂珠。

　　寺院于2006年12月19日经天津市宗教局正式批准，再建重兴。目前,大愿极乐寺已初具规模，大雄宝殿、天王殿、山门及其它配套设施等一期工程已建成。

　　（杨春霞）　　




天津玉佛禅寺举行佛像开光、方丈升座庆典法会
　　本刊讯5月23日，天津玉佛禅寺举行了寺院落成、佛像开光暨演龙法师升座法会，高僧大德、市区有关领导及善信上万人参加法会。

　　升座法会由扬州高旻寺96岁高龄的德林长老主法，玉佛禅寺落成庆典、佛像开光法会由天津佛教协会常务副会长智如法师主持。天津市宗教局赠送玉佛禅寺“爱国爱教”牌匾一块。

　　玉佛禅寺的前身坐落于天津市西青区辛口镇大沙窝村南与王家村交界处，古称“法藏寺”，当地百姓俗称为“大佛寺”。

　　2003年8月，经过天津市政府宗教部门批准，法藏寺移址当城村重建，并更名为玉佛禅寺。寺院占地面积400亩，独具特色的是，寺内供奉的佛像均为缅甸玉石雕刻而成，现有大小各式玉佛像11000余尊，其数量为全国寺院之最。　　（袁　忻）　　



正果法师荣膺赤壁市观音寺方丈

　　本刊讯5月25日，正果法师荣膺湖北省赤壁市观音寺方丈升座仪式暨庆典大会在观音寺举行，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师为其送座。

　　观音寺始建于明代崇祯八年（1636），因当时铜铸一尊5.35米高鱼篮观音而闻名于世。后寺庙毁于“文革”之乱。1998年正果法师率徒重建，历经12个春秋，现已建成天王殿、观音殿、地藏殿、大雄宝殿和祖师殿，铸造了5至11米高铜佛像13尊，总投资超过3000万元。　　（清　平）　　




合肥开福禅寺举行寺院落成暨佛像开光庆典法会
　　本刊讯6月1日，安徽省合肥市城西的大蜀山下，开福禅寺落成暨佛像开光庆典法会隆重举行。省人大常委会副主任朱维芳、文海英、胡连松，省政协副主席刘光复，省委秘书长沈干，省宗教局局长黄荣华，合肥市政协主席董昭礼，合肥市委副书记熊建辉等领导，省佛教协会会长妙安长老、上海市佛教协会副会长妙灵长老、江苏省佛教协会副会长无相长老等诸山长老，与四众弟子、各地嘉宾一万余人参加了庆典。

　　开福寺是唐代蜀僧慧满法师驻锡弘化之所。据典籍记载，公元626—649年就建有开福寺。抗日战争中，古开福寺被日军飞机炸毁。开福寺重建工程始于2002年12月，历经7年完成一期规划建设。开福寺占地167亩，规划建筑面积3.2万平方米，现有建筑面积2.4万平方米，建筑风格以仿明清皇家宫殿式为主，是一个园林式寺院。主体建筑有山门、山门殿、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、藏经楼、报恩塔、祖师殿、伽蓝殿、罗汉堂、念佛堂、斋堂、观音殿、地藏殿、华藏殿、法堂、库房、方丈室、上客堂、佛学院、僧寮、退居寮、云水楼等。　　（余世磊）　　




首届国际贝叶文化研讨会暨《中国贝叶经全集》100卷竣工典礼在西双版纳召开
　　本刊讯为扩大傣族贝叶文化在国际上的影响，推动民族传统文化的传承与保护，促进傣族贝叶文化与西双版纳州经济社会的发展，由西双版纳州人民政府、云南大学主办，西双版纳州民族宗教事务局、云南大学贝叶文化研究中心、西双版纳贝叶文化研究中心承办和昆明汉慧经贸有限公司协办的首届国际贝叶文化研讨会暨《中国贝叶经全集》100卷竣工典礼于2010年4月20日至21日在西双版纳隆重举行。西双版纳州人大主任杨建明，西双版纳州政府副州长岑化虎，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长、西双版纳州佛教协会会长祜巴龙庄勐，西双版纳州政协副主席依甩，泰国玛哈朱拉隆功大学教授阿尼尔·释迦长老，云南省傣学会会长刀爱民等领导及来自泰国、老挝和全国的贝叶文化研究学者100余人参加了这一活动。

　　贝叶经是南传上座部佛教的经典，也是信仰南传上座部佛教的傣族人民保存历史文化的载体，是傣族优秀传统文化的集大成者，是傣族人民的“百科全书”。国际贝叶文化研讨会的召开和《中国贝叶经全集》的发行，对推动傣族贝叶文化的深入研究，对弘扬和传承优秀民族文化，加强西双版纳与东南亚各国的文化学术交流和经济合作将发挥重要作用。

　　（金喊凤）　　




两岸佛教界在什邡罗汉寺为玉树灾区举行祈福超度法会
　　本刊讯6月2日上午，四川省德阳市佛教界与来自台湾法鼓山的法师、居士一起，在什邡罗汉寺为玉树地震灾区举行“七七”祭日祈福超度法会。

　　中国佛教协会咨议委员会副主席、四川省佛教协会咨议委员会主席海山法师，什邡罗汉寺方丈素全法师，德阳万佛寺方丈觉行法师，法鼓山方丈果东法师、副住持果品法师、慈善基金会秘书长果器法师和四众弟子400余人参加了祈福超度法会。

　　（峨眉山佛教协会）　　

　





