法音2010年第2期(总第306期)
第50页

 关于学习贯彻中国佛教协会第八次全国代表会议文件精神的通知


各省、自治区、直辖市佛教协会：

　　中国佛教协会第八次全国代表会议于今年2月1日至3日在北京隆重举行。这次会议是一次关系中国佛教事业发展方向的会议，也是一次继承传统、开拓未来的会议。会议认真总结了中国佛教协会第七次全国代表会议以来的工作和经验，在认真酝酿、民主协商的基础上，选举产生了中国佛教协会第八届理事会、咨议委员会和新一届领导机构。会议高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，努力为经济社会发展发挥更加积极的作用，在总结第七届理事会工作的基础上形成文件。这次会议讨论通过的文件和作出的决议，不仅对当前佛教事业的开展具有现实的指导作用，而且对今后佛教事业的建设与发展具有深远的历史意义。

　　根据会议决议，我会号召各省、自治区、直辖市佛教协会、各佛教院校和各大寺院，认真学习传达全国政协贾庆林主席、国家宗教事务局王作安局长的重要讲话以及传印会长讲话和学诚副会长所作的工作报告等会议有关文件，结合本地佛教的实际情况，制定切实可行的计划。以多种方式，如座谈会、专刊、壁报等把这次会议提出的方针、任务、措施和各项工作全面贯彻，落到实处，促进全国佛教事业的健康发展。

　　希望各省、自治区、直辖市佛教协会将本地区组织学习、贯彻会议文件的情况，形成书面材料报告我会。中国佛教协会第八次全国代表会议文件以近期《法音》刊发的为准。

　　特此通知。





　　中国佛教协会　 　　　

 二〇一〇年二月十日　　　　




