法音2011年第6期
(总第322期)第5页

佛陀的一生（下）
【斯】毗耶达西著　郑立新译


比丘尼僧团

　　僧团的早期，由于佛陀不同意接受妇女，只允许男人参加。但是在家信徒中，有许多虔诚的妇女，她们热切希望出家当比丘尼。她们被热心所驱使，佛陀的养母波阇波提·乔答弥与许多女士一起来到佛处，恳求批准她们出家，但是佛陀对接受她们还是犹豫不决。阿难尊者看到她们的难处，由于她们的热心，他就过问了此事，代表她们向佛陀说情。最后，佛陀同意了这个请求。但是在妇女出家问题上，制定了八敬法。如是在佛陀成佛以后第五年，建立了比丘尼僧团。比丘尼僧团的建立，在历史上是第一次。因为在这以前，不曾有过妇女能出家过独身生活的僧团。各界的妇女都有来参加僧团的。僧团中第一流的人物是差摩和优波罗色长老尼等。在这些高贵的比丘尼中，很多人的生活、努力修持，赢得自由以及她们心解脱的喜悦诗篇，在《长老尼偈》中有生动的描述。[43]

在迦毗罗卫城

　　佛陀在王舍城时，听说其父希望见他。于是他就出发去迦毗罗卫城。但是他没有直接去王宫，而是遵照当时的习俗，停留在城外的森林中。第二天，佛陀手托饭钵入迦毗罗卫城，沿门乞食。净饭王听说此事，大为震惊，便冲向佛陀说：“为什么？佛陀！你为什么让我们丢丑？你为什么自己去讨饭？我们的种族，没有一个人这样做过。”佛陀答道：“您和您的家族可以称为国王的后裔；我的世系是古代诸佛。他们乞食，经常靠布施生活。”接着，佛陀对其父说了法：“警愓！不要忘记，过正直的生活。正直，今生后世都有幸福。”

　　净饭王听法之后就修道，证得了果位。接着佛陀去宫中，宫里的人来向他致敬，唯独没有耶输陀罗夫人，佛陀就去看她。耶输陀罗知道她和他之间有不可逾越的鸿沟，就拜倒在他的脚下，向他致敬。《月筿那罗本生》[44]是关于他们过去生中的一个故事，其中说他的道德如何好，他使她成为热心的信徒。后来佛陀建立妇女僧团时，耶输陀罗成为第一批比丘尼中的一个，并证得了最高的阿罗汉果。

　　佛陀在宫中时，耶输陀罗用最好的服饰将自己的儿子罗睺罗打扮得极为漂亮，并送他去见佛陀，说：“罗睺罗！那是你的父亲，去要求你继承的遗产。”

　　罗睺罗走到佛陀的身边，站在他面前，并说：“真的愉快，圣者！是您的庇护。”

　　佛陀吃完饭离开王宫时，罗睺罗跟随在后面说：“圣者！给我继承的遗产，给我继承的遗产！”佛陀听了，便对舍利弗说：“舍利弗！你就把他带走参加僧团吧。”

　　后来舍利弗为罗睺罗授了戒[45]。巴利文原典之一的《中部》，在佛陀所说的经中，有三部经（61、62、147）的标题是《罗睺罗教诫经》。这些经，是对小罗睺罗的教诫，所教内容，完全是戒律和禅定。下面是佛说《大罗睺罗教诫经》的摘要[46]：

　　罗睺罗，修慈观，因为修慈观断除瞋。

　　罗睺罗，修悲观，因为修此观断除残忍。

　　罗睺罗，修喜观，因为修此观断除嫌恶。

　　罗睺罗，修舍观，因为修此观断除恨。

　　罗睺罗，修不净观，因为修此观断除贪。

　　罗睺罗，修无常观，因为修此观断除慢。

　　罗睺罗，修数息观，经常修，产生大果，有大益处。



佛教中的妇女

　　在佛陀时代，一般说来，由于婆罗门的影响，妇女的地位不怎么被承认。有时她们被轻视。对男人来说，她们所占的地位是奴隶地位。佛陀提高了妇女的地位。有些妇女表明博学多识。佛陀宽大为怀的雅量，经常慎重礼貌对待妇女，也向她们开示平安、清净和圣洁之路。佛陀说：“在家里，母亲是朋友，妻子是丈夫最好的朋友。”

　　菴婆波利虽是名声不佳的人，但佛陀没有拒绝她应供的邀请。不管她供养什么食物，他都接受了。他回赠给她的是法施。由于佛陀的教导，她立即悔悟了，抛开那毫无意义的在家生活，进入了比丘尼僧团。她在宗教修持上，热心勤奋，变成了一个圣人。

　　枳萨乔答弥是另外一个女人，佛陀给与她极大的同情和帮助。她的故事，在我们的书中有记载，是最感动人的故事之一（见《佛教文献中的妇女》）。还有许多佛陀曾经帮助和安慰过的妇女，例子很多，这些妇女曾遭受过生活变迁的痛苦。



侍候病人

　　佛陀对病人的同情，确实是伟大的。有一次，佛陀发现病比丘布底伽多·帝须身患脓疮溃疡，躺在污浊的床上，他就立即准备了一些热水，在阿难尊者的帮助下，为帝须洗净，用自己的手，轻轻地护理他，为他说法。如是他在死去之前，证得了阿罗汉果。另外一次，也帮助了一个病人，并告诸弟子说：“诸比丘！无论是谁，听从我之忠告（侍奉我、尊敬我者），彼应服侍病人。”[48]

　　帝须阿罗汉逝世时，按时举行了葬礼，佛陀使其舍利供奉在一座塔中。[49]

　　佛陀的慈爱是普遍而广大的，他对诸弟子的诚挚告诫是：

　　母护独儿免受伤，正如保护彼自己。

　　惟愿都有护他心，如汝一心为自己。[50]

　　佛陀是言行一致的人，经常是以慈悲来支配他的行为。

　　佛陀游行，从乡村到乡村，从城市到城市，对许多人说法开示，使他们觉悟、愉快。看到一些人沉浸在愚昧之中，宰杀动物祭祀，佛陀认为那该是如何的迷信啊！他对他们说：

　　生命人人能屠杀，但是无人能给予；

　　一切动物爱生命，竭尽全力图保存。

　　动物生命均稀有，亲爱愉快全相同。

　　即是最低等动物，何曾排除说不同？[51]

　　求神仁慈的人，反而一点都不仁慈了。想象中的神前祭台上，供奉的是可怕的牺牲——无辜的动物，印度被血腥污染了。苦行者和婆罗门的有害仪式带来灾难和难以用语言形容的苦恼。慈悲的佛陀，指出了“古道”，这是觉者之道，是公正、慈爱和理解之道。

　　对愤怒，慈念是最好的解毒剂。那些对我们发怒的人，慈念是最好的药。让我们以自在无量广大的心，对那些需要慈爱的人，给予他们慈爱。语言发自内心，心的语言，总是朴素、优美和充满力量的。



平静与自若

　　生活的一切变化——得与失、誉与毁、赞扬与批评、痛苦与快乐[52]，佛陀从不被这些东西所动摇。他坚强如石。接触到快乐与痛苦，他既不高兴，也不沮丧。他从不鼓励争吵和仇恨。有一次，他对诸弟子说：“我不与世间争，是世间与我争。正法倡导者，不与世间任何人争。”他用以下这些话来劝勉诸弟子：

　　诸比丘！若有人谤我、谤法、谤僧，汝等不应因此而怀敌意、有憎恨思想，不应忧虑。诸比丘！若汝等发怒，不悦彼等，不仅妨碍汝等之精神发展，且不能判断其言语正确或错误到何种程度。凡不真实者，汝等应阐明使其清楚。诸比丘！又若有人赞我、赞法、赞僧，汝等亦不要因此而高兴，因彼亦障碍汝等内部发展。汝等应承认正确者，表明其所说为真实。[54]

　　佛陀从来不对任何人——包括反对他的敌视者——表示不友好。对那些反对他的教义者，佛陀也从不把他们当成敌人。当有人以粗恶语言责骂他时，他从不表示愤怒和反感，也不说一句不慈和的话。佛陀说：“如战场上之大象，忍受弓箭之射击。我亦如是，要忍受别人咒骂与不友好之表示。”



提婆达多

　　此种精神的明显例子，是他与提婆达多之间的关系。提婆达多是佛陀的堂兄弟，他参加了僧团并证得了世俗通。但是后来他开始对佛陀及其两个主要弟子——舍利弗和目犍连产生了嫉恨。他野心勃勃，自己想当僧团的领袖。

　　提婆达多结识了频毗沙罗王之子、年轻的阿阇世王子，并取得了他的好感。有一天，佛陀正在竹林寺为众说法，国王也在座。提婆达多来到佛前，向佛致敬，并说：“世尊！你现在已衰老，愿你度过无忧无虑的晚年，自由地单独生活，我会指导僧团的。”佛陀拒绝了这个建议，提婆达多就走了。他发怒、窘困，对佛陀怀恨在心。接着他包藏祸心，怀着恶毒的目的去找阿阇世王子，煽起了王子即将熄灭的野心余火。他说：“年轻人！汝应弑父，自己当国王。否则汝至死，亦不会成为统治者。我将杀佛，自为佛陀。”

　　这样，阿阇世谋杀了其父，自己当上国王时，提婆达多就收买流氓来谋杀佛陀，但是他的阴谋失败了。当佛陀在王舍城上灵鹫山时，他就自己猛投石块，巨石突然滚下破裂，只有一点碎片轻微伤了佛陀。后来提婆达多又放醉象来攻击佛陀，但是这个动物被佛陀的慈爱所镇服，俯伏在佛面前。现在提婆达多就在僧团中制造分裂，但是这种不和的时间并不长。提婆达多的阴谋失败之后，他就气急败坏地隐退，成了一个失望和灰心的人。不久，他患病在床，悔恨自己的愚蠢行为，希望见佛，但是未见到，因为他在被抬到佛处的路上死在担架上了。他死以前，说了悔恨的话，要求皈依佛陀。[56]



最后的日子

　　《大般涅槃经》生动而详细地记载了佛陀生活最后的时期里所发生的一切事件。

　　佛陀现在已经80岁高龄。他的两位主要弟子——舍利弗和大目犍连早在三个月以前就逝世了。波阇波提·乔答弥、耶输陀罗和罗睺罗也都不在人世了。

　　现在佛陀在吠舍离，雨季即将到来，他同许多比丘一起去竹林过雨季安居。他患了重病，痛苦和烦闷，但是佛陀修念，泰然自若地忍受了。他已在死亡的边缘，但他感到未向僧团告别，不能死去。于是他就以极大的毅力压住了病痛，继续活着。他的病逐渐减轻了。当他的健康恢复到相当好时，他就叫自己的侍者阿难尊者，并对他说法：

　　阿难！我已老，年龄已满，我之旅程即将结束。我已经活到应活的日子，我已80岁。阿难！正如磨损之旧车，只能更加注意方能前行。如来之身体亦复如是，只有增强意志力方能向前走。如来只有不再注意任何外界事物，不再体验世间感受、得无相定时，如来之身体才安适。

　　因此，阿难！汝是自己之岛，是自己之皈依处，无其他皈依处。持法如岛，持法如皈依处，依靠自己，不依靠其他皈依处。阿难！无论是现在或者我死以后，无论是谁，彼等都应是自己之岛，是彼等自己之皈依处，不依靠外界皈依处。阿难！我弟子中，彼等如是作，将达到最高顶峰。但彼等必须热心修持，力求发展。

　　佛陀从竹林旅行到大林，在那里，佛陀召集所有住在吠舍离附近的比丘开了一次大会，对他们说：

　　诸弟子！我证之法，已传给汝等，汝等使自己成为法之主人，修持法，依法修定并各处弘扬，为世间发悲心，为善与证得以及人天之幸福发悲心。

　　佛陀结束他劝勉的话说：

　　我之年龄已成熟，我之生命将结束。

　　我今离开于汝等，完全依靠我自身！

　　叫诸弟子善谛听，思想热情善圆满！

　　下定决心志坚定，善护汝等自己心！

　　谁都不应生厌倦，坚持彼之法与真，

　　渡过如是生死海，将使忧苦就此终。

　　佛陀的健康被疾病损害，肢体软弱，现在极其艰难地向前旅行，跟在他后面的是阿难尊者和一大群比丘。即使在这令人厌倦的长途旅行中，佛陀也关心别人。他指导后来向他供奉最后一次饭的铁匠纯陀。接着他在路上停了下来，为阿罗逻·迦罗摩之弟子福贵解答提出的所有问题，对他讲了开示，使他皈依了三宝。

　　现在佛陀到达了拘尸那城末罗族的娑罗林旅途的终点，他知道这里是他最后休息的地方，他告诉阿难尊者说：“阿难！我累，想躺下，在娑罗林双树间，为我铺床。头朝北。”接着他右胁而卧，安祥忆念，一条腿放在另一条腿上，对阿难尊者说：

　　履行大小职责者，彼等正确生活，依戒而行，此是彼等对如来最好之尊敬。因此，阿难！坚定履行大小职责，正确生活，依戒而行。阿难！汝等应如是训练自己。



最后的化度

　　当时，一个名叫须跋陀的苦行者正在拘尸那，他听说佛将入灭的消息，为了澄清某些烦扰自己思想的疑难，他便匆忙来到娑罗林要向佛陀请示。但是阿难在佛陀最后的时刻，不愿意他去打扰。须跋陀几次要求见佛，都被拒绝。佛陀听见了他们之间的谈话，便立即知道了须跋陀是在真诚地寻求知识，知道他能够很快抓住答案的内容，他希望允许须跋陀来见他。

　　须跋陀不能决定的疑难，是其他各学派领导人的思想，如富兰那·迦叶波、尼乾子等，他们是否已经获得真正的理解？佛陀接着对须跋陀说：

　　须跋陀！有法——毗奈耶，其中找不到八正道，找不到初、二、三、四果之真正圣者；有法——毗奈耶，其中找得到初、二、三、四之真正圣者。现在我此法——毗奈耶，须跋陀！其中找得到八正道，亦找得到所有四果之真正圣者，其他导师体系中均无此法。须跋陀！在此法中，诸兄弟之生活正确，故世间不会被夺去阿罗汉。

　　须跋陀听了佛陀这些话，产生了信仰，皈依了佛、法、僧三宝。又他希望被允许进入僧团，佛陀要求阿难接纳他。须跋陀成了佛陀最后被化度的弟子。不久由于他的勤奋努力，证得了最后的阿罗汉果。



最后一幕

　　现在，佛陀对阿难尊者说：

　　阿难！我所教之法，无任何显密之分，因为在真理方面，阿难！如来未如握拳之师，向弟子隐藏某种重要知识。

　　阿难！汝等中某些人可能想：佛陀之话已完，我等再无老师。但非如此。阿难！汝等应不放逸。

　　为汝等所说之法——毗奈耶，我走之后，成为汝等之师。诸比丘！对佛、法、道，有些人心中可能有疑惑。诸比丘！自由提问，不要以后因此思想自责：“我等之师与我等面对面，未能向他提出问题。”

　　佛陀再三对诸比丘重复自己的话，但皆默然不语。阿难对佛陀说：

　　世尊！此为大事，实为大事。我相信，在此整个大会上，无人对佛、法与道有怀疑，故默然。

　　佛陀同意了阿难的话，并说整个大会中即使是最落后之人，亦保证最后得解脱。其后不久，佛陀对诸弟子又作最后的劝勉：

　　诸比丘！现在不放逸！我劝勉汝等。诸法无常，以不放逸求得解脱。[59]

　　这是佛陀最后的话。接着佛陀次第进入九级禅定，一级一级地增长到最高。先是色界四禅，次是无色界四禅，最后是灭受想定。然后通过所有这些等级，回到色界初禅。再上升到色界第四禅（此禅被形容为舍念清净）之后，佛陀就立即逝世了。他证得涅槃，就是入灭。[60]

　　在《大般涅槃经》中，佛陀生活最后的阶段里所发生的一切事情，都有详细的记载。

　　在历史记事录中，没有人像佛陀那样，不分种姓、阶级、信仰或者性别，把自己奉献给一切众生的福利事业而被记录下来。他从成佛之时起，直到他的生命结束，他不懈地努力。他毫不傲慢，不顾劳累和道路上的许多障碍，以及不利条件，他使人类向上。为了众生共同的福利，他从来没有放松过自己的努力，未向精神劳累屈服。虽然他的身体经常不适宜于这样做，但是他在精神上，总是警觉的，精力旺盛的。所以说：

　　征服者是真奇妙，不知疲倦常努力，

　　为诸众生得福祉，为诸众生有舒适。

　　自从佛陀逝世以来，虽然已经二十五个多世纪了，但是他的慈悲、智慧的教义，仍然纯洁无瑕地存在，对人类的命运有着决定性的影响。在他的殿堂里，花丛每天都在供奉，无数成百万的嘴，每天都在念皈依佛。他的伟大，就像太阳抹掉微弱的光辉一样，今天还继续在增长。他的法，仍在向疲倦的旅行者招手，要他们来到涅槃的安全寂静处。

　　（作者：ven.piyadassi，是当今斯里兰卡佛教界著名法师、学者；译者为中国佛教协会教务部退休老干部）



　　【注　释】

　　[43]c.f.里斯·戴维斯（c.f.rhysdarids）译：《长老尼偈》（巴黎圣典会译丛）。

　　[44]《本生经》（jataka）485。

　　[45]《毗奈耶》第1卷《大品》，阅毗耶达西和j.f.迪克森（j.f.dickson）合著：《上座部佛教的传戒》（康提佛教出版社），《轮》56。

　　[46]第62经。翻译全文见《对罗睺罗的劝告》（康提佛教出版社），《轮》33。

　　[47]c.f.里斯·戴维斯译：《长老尼偈》第120页（巴黎圣典会译丛）。

　　[48]《毗奈耶·大品·衣犍度》。见i.b.霍纳译：《律书》第4部分第431页。

　　[49]亚历山大·孔宁汉（alexandercunninghan）在1862—1863年考古报告中写道：“在祇陀园寺东北，有一座塔，建在佛陀曾为一位病比丘洗手足处……塔的残余现仍存，是一堆坚实的砖块，离祇陀园寺550英尺。”在孔宁汉绘制的舍卫城的地图规划中，这座塔址是用h标明的（《印度考古学调查》第341页，1871，西姆拉）。

　　[50]《经集》第149页《慈经》（mettasutta），查默译（哈佛东方丛书）。

　　[51]埃德温·阿诺德著：《亚洲之光》。

　　[52]此是八世法（atthaloka-dhamma）。

　　[53]《相应部》第2卷第138页。

　　[54]《长部》（《梵网经》）第1卷第3页。

　　[55]《法句》310偈（大意）。

　　[56]《法句义疏》第1卷第147页。

　　[57]《长部》第16经，译为《佛陀的最后日子》（康提佛教出版社）。

　　[58]四果是须陀洹（预流）、斯陀含（一来）、阿那含（不还）、阿罗汉（最后的果位）。

　　[59]《长部》等第16《大般涅槃经》，生动而详细地记载了佛陀最后的月、日所发生的一切事情。

　　[60]引文取材自《佛陀的对话》中的《伟大死亡的记录》第2部分（《长部》第2部分），略有变动。



