法音2011年第5期
(总第321期)第4页

略辨正知与正念
张　磊
前言

　　正知和正念，是经常被相提并论的一对概念。从体性上来说，正知和正念都是心，只是依心作用的差别而安立二者，但由于在汉地作为法相基础教材的《大乘百法明门论》中，列举的五十一位心所法中，并没有这二种心所法，所以许多人很难分清这二者的细微差别。另外，笔者最近在研读《入菩萨行论》（以下称《入行论》），于中看到译者释如石法师提到“‘正知’之‘正’是现在进行式，指当下、正在的‘正’，而不是形容词正确、不正确或正、邪的‘正’”，于是他认为“在汉传佛教的‘百法’中，‘正知’、‘不正知’的‘正’字，向来被解释为‘正确’或‘正当’的意思”[1]，是千年以来的误解。窥基以来的大德真的是在以讹传讹吗？抱着这样的疑惑，笔者对正知和正念进行了一番研究，试图明晰其概念，澄清其关系，指出其在不同语境下的具体含义。



一、什么是正知

　　正知，虽然在《大乘百法明门论》等法相论典中没有提到，但其反义词——不正知，作为随烦恼之一，却被多次提到。

　　《大乘阿毗达磨杂集论》中说：“不正知者，烦恼相应慧为体，由此慧故起不正知身语心行，毁犯所依为业。不正知身语心行者，谓于往来等事不正观察，以不了知应作不应作故多所毁犯。”[2]

　　又如《成唯识论》中说：“云何不正知？于所观境谬解为性，能障正知毁犯为业，谓不正知者多所毁犯故。有义不正知慧一分摄，说是烦恼相应慧故；有义不正知痴一分摄，瑜伽说此是痴分故，令知不正名不正知；有义不正知俱一分摄，由前二文影略说故。”[3]

　　从上我们可以看出，不正知是于身语意的行为不了，在慧心所和痴心所俱起的分位上假立的；相反，正知也就应该是于身语意的行为了了分明，在慧心所和无痴心所俱起的分位上假立的；而慧心所有简择决断的作用，如《成唯识论》所说的“云何为慧？于所观境简择为性，断疑为业。”[4]故正知也就有简择决断的功用。

　　因此，正知的“正”应该具有两义，一是指当下、正在的意思，即于当下正在发生的身语意的行为了了分明，如《瑜伽师地论》中所说：“若往若来正知而住，若睹若瞻正知而住，若屈若伸正知而住，持僧伽胝及以衣钵正知而住，若食若饮若啖若尝正知而住，若行若住若坐若卧正知而住，于觉寤时正知而住，若语若默正知而住，如解劳睡时正知而住，如是名为正知而住。”[5]二是正确、正当的意思，因为正知中的慧心所有简择决断的作用，正知也就不妨理解为“知正”，即知道什么是正确的，什么是错误的。如上《大乘阿毗达磨杂集论》中所说，不正知是“不了知应作不应作”，那正知也就是“了知应作不应作”，这就有简择邪正的意思。所以，释如石法师的上述观点稍有偏颇，毕竟《大乘阿毗达磨杂集论》是印土著作，并非是汉人自出己意的。

　　总之，正知，即是于当下身口意三门正在发生的行为的了了分明，也是对行为本身正确与否的了了分明。在不同的语境中，正知一词有时是别别而指，有时则是合为一说。



二、什么是正念

　　弄清什么是正念之前，先得弄清什么是念。

　　《成唯识论》中说：“云何为念？于曾习境令心明记不忘为性，定依为业，谓数忆持曾所受境令不忘失能引定故。于曾未受体类境中全不起念，设曾所受不能明记念亦不生。”[6]即念是对过去境的明记不忘，如此说来，那是否念心所就不是当下、正在发生的呢？这里可能有点混淆，要从能所的角度来谈。因为所念的境固然是过去的曾习，但能念的心却可以是当下的。所以说，念可以是一个正在进行式的行为，虽然其所念的是过去式。

　　在南传长老马哈希尊者的《四念处选章》中，念被解释为包括七种含义，如说：“什么是念？(一)随念，(二)记忆，(三)觉察，(四)忆起，(五)忆持，(六)紧系(事物)，(七)不忘。”根据巴利圣典协会(palitextsociety)的译本：“念在那个时候是随念、忆起、想起、忆持，与肤浅和忘却相反。”[7]

　　这其中有些含义与汉传佛教所谓明记不忘的说法，相差不大。但其在解释第三项觉察时，则说“(三)sati：念。这里，念是随念或系念于当刻。例如：atapisampajanosatima(他是精进惊觉，念念分明的觉知和觉念的)或sosatovaassasatisatopassasati(当入息时，他注意观察它。当他出息时，他也注意观察它)，又satokappeyyasatopatikkameyyasatoalokeyyasatovilokeyya(当他行走、站立、坐下、躺着、前进、转身、望前、望向别方时他都观察着)。”[8]

　　这里的念，指随念或系念于当刻，非常接近上文所说正知的意思。从这来看，在某些语境下，正知和正念是类乎同义的，但这毕竟不是“念”一词常用的主流语义，姑且暂置一边。而诸如其它第五项的忆持义，第六项的紧系义，以及第七项与不放逸同义的不忘义，下面会在关于修习三摩地的正念中说到。

　　弄清了念的定义，再来看看正念的反义词——忘念的定义。有人或许会说，正念的反面不应是邪念吗？为什么说是忘念呢？这里需要说明的是，念是别境心所，是通于三性的。正念是善性的，邪念是恶性的，而忘念是染污性的。如果侧重正念的“正”字，从善恶的角度来说，正念的反面就是邪念；但若是侧重正念的“念”字，从系忘的角度来说，正念的反面就是忘念，如《成唯识论》中所说“不忘念者即是正念。”[9]

　　忘念有时亦翻为失念，其定义如《成唯识论》中说：“云何失念？于诸所缘不能明记为性，能障正念散乱所依为业，谓失念者心散乱故。有义失念念一分摄，说是烦恼相应念故；有义失念痴一分摄，瑜伽说此是痴分故，痴令念失故名失念；有义失念俱一分摄，由前二文影略说故，论复说此遍染心故。”[10]

　　从上可见，忘念是在念心所和痴心所俱起的分位上假立的，那么，正念也就应当是在念心所和无痴心所俱起的分位上假立的了。正念是对曾习境的明记不忘，但也不妨是对当下所缘境的系持不散乱，因为所缘境可以是曾习境，而曾习的境且不妨就是今习的境，相续不断。所以，有时正知和正念几不可分。正念的“正”也和正知的“正”一样，在不同场合，有正在或正确二义。



三、正知与正念的关系

　　关于正知与正念的生起次第，究竟是由正知引发正念，还是由正念引发正知呢？有人认为，要先有正知，才能有正念，其理由是，念只有忆念之力，而无择境之用，要保证所念是正确的，则必须要先经过慧的简择。因此如没有正知，哪里会有正念呢？这其实是把正知正见的“正知”和正知正念的“正知”混为一谈了。前者的正知是指正确的知见，“知”是名词；后面正知正念的“知”则是动词，乃知道的意思。如果正知是指前者——正确的知见，那当然是先有正知，后有正念，因为八正道中是以正见为首，为前导，而有正思维乃至正念正定的，如《杂阿含七四八经》所说：“如日出前相，谓明相初光，如是比丘正尽苦边。究竟苦边前相者，所谓正见。彼正见者，能起正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。”[11]

　　但如果是作为动词的正知和正念，到底孰先孰后呢？《入行论》中认为先有正念，后有正知，如说：“为护心意门，安住正念已，正知即随临，逝者亦复返。”[12]意思是，若有守护意根门防护烦恼的正念在，那么其时即有观察是时非时，应不应作，如实而知之正知，偶一失坏，亦能回复；又如《菩提道次第广论》（下称《广论》）中所言：“正知云何生耶？答：前修念法，即修正知重要一因。”[13]

　　在昂旺朗吉堪布的《菩提道次第略论释》（下称《略论释》）中更详细的说道：“正知有似正念之果，如正念有力，正知即有力。正念无力，正知亦无由生起。”[14]为什么这里只说“似”果呢？这是因为“心、正念、正知三者体性是一，随用异名。但古德谓，凡体性是一者，即不许一是因一是果，《中边》明说：‘念为正知因’者何故？盖谓正知依念而起。念之作用，恒常相续住于所缘。正知则依于正念，分一分心间时而起，数数观察，念与所缘间，有无沉掉诸事，由是而称念为正知因，不属正因果门中之因果。如属正因果，则有果生因灭之失……又非离正念而生正知，乃由正念流而生正知。前念是正念，后一念即正知，由是而立正念为正知之因之名。”[15]

　　当然，正知正念是相辅相成的，固然由正念生正知，但正知也可以觉察心住正念与否，若是忘念，则能迅速把心从忘失的轨道拉到正念上来。从这个角度来说，正知也是在间接地生正念。所以《入行论》中亦说：“心无正知者，闻思修所得，如漏瓶中水，不复住正念。”[16]



四、不同语境下正知正念的含义

　　正知正念的教授，多数出现在守护学处和修三摩地两处。

　　《入行论》中说，守护学处的关键在护心，如云：“欲护学处者，策励当护心，若不护此心，不能护学处。”[17]“故吾当善持，善护此道心，除此护心戒，何劳戒其余？”[18]而护心的方便正是正念、正知，如说：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。”[19]对于守护学处来说，正念主要是在念什么？正知又是要知什么呢？

　　宽泛地说，这里的“念”，是在念曾习的法要，但主要还是指与律仪相关的法要，比如念因果不虚的道理，念持戒的功德、毁犯的过患，念在佛菩萨前无可隐覆的事实，念止持作持种种的学处，念菩萨三聚净戒的内容等等。而正知则是指依正念的法要，观察抉择当下的身语意行，时非时，处非处，一举一动，一言一行都了了分明，依于正念而不产生过失。如《入行论》所说：“再三宜深观，身心诸状态，仅此简言之，即护正知义。”[20]

　　除了以上所说的守护学处，要时时保持正念正知外，在修习三摩地时，也需要不断地修习正念正知，不过其念知的具体内容便与前者颇不相同。

　　首先，三摩地的意思是善心一境性，《广论》中说：“此中三摩地者，谓心专住所缘，复须于所缘相续而住。此须二种方便：一、于根本所缘令心不散，二、于已散未散将散不散如实了知。初即正念，次是正知，如《庄严经论释》云：‘念与正知是能安住，一、于所缘令心不散，二、心散已能正了知。’若失正念忘缘而散，于此无间弃失所缘。故明记所缘，念为根本。”[21]

　　这里正念的内容是修三摩地时的所缘境，比如不净观的青淤影像，这里的“念”义，也不是通常所谓的念，而是如《略论释》中所说“念者，非谓常义之念，乃指于善所缘不散乱之谓”[22]，这类似于上面《四念处选章》中说到的忆持、紧系、不忘之义。此处“不忘”，亦应如《广论》中所说：“言不忘者，非因他问或自思察，仅能记忆师所教示所缘如此，是须令心安住所缘，相续明记无少散动。”[23]

　　同样，这里的正知，也不是对三门而言，而主要是对意门，即对心是否于所缘境已散未散将散不散的如实了知，念力稍弱，即以正知觉察，将之提起。这观察念力是否缓弱的心之一分，即是正知。其又可分上中下三品，次第对应着，沉掉未生即知，沉掉已生即知，沉掉久后乃知，“简捷言之，正念，谓直接系心于所缘，正知，谓间接系心于所缘。”[24]

　　总之，正念正知在守护学处和修三摩地这二处教授中，具体含义颇有不同，一方面，后者较前者所缘内容为狭。另一方面，守护学处中，正知正念是以正知为主，正念是护正知的方便；而在修三摩地中，正知正念是以正念为主，正知是在为正念保驾护航。当然，这都是依偏重来说的。

　　正知正念犹如一对孪生兄弟，正念可以引发正知，而正知又反过来令正念相续不断，其中，正知的慧心所虽有简择正邪的功用，但其所依的标准却是依正念而来；然正念的念却并没有简择之用，其作为标尺一样的“正”，再推溯其源，亦是由过去曾习的正见而来。由正见而正念，由正念而正知，依此生起之道，无论座上座下，若都能保持正念正知，那就离佛教所说的解脱目标不遥远了。

　　（作者单位：苏州大学社会学院）



　　【注　释】

　　[1]寂天菩萨著、释如石译：《入菩萨行论》第79页下之注释，河北省佛教协会虚云印经功德藏印行，2004年10月版。

　　[2]《大正藏》第31册，第699页中。

　　[3]同上，第34页下。

　　[4]同上，第28页下。

　　[5]同上，第397页中。

　　[6]同上，第28页中。

　　[7]马哈希大法师作、sujiva法师编辑《四念处选章》第2节之第6页，法藏讲堂恭印版。

　　[8]同上，第6－7页。

　　[9]《大正藏》第31册，第30页下。

　　[10]同上，第34页中。

　　[11]《大正藏》第2册，第198页中。

　　[12]《入菩萨行论》，第59页。

　　[13]宗喀巴大师著、法尊法师译：《菩提道次第广论》第367页，上海佛学书局，2003年9月第2版。

　　[14]昂旺朗吉堪布口授、郭和卿记录《菩提道次第略论释》第207页，台湾方广文化事业有限公司，1994年元月第1版。

　　[15]《略论释》，第218－219页。

　　[16]《入菩萨行论》，第57页。

　　[17]同上，第51页。

　　[18]同上，第55页。

　　[19]同上，第57页。

　　[20]同上，第78页。

　　[21]《广论》，第360页。

　　[22]《略论释》，第207页。

　　[23]《广论》，第361页。

　　[24]《略论释》，第199页。



