法音2011年第9期
(总第325期)第1页

巩固黄金纽带促进中日友好
　　中日两国佛教交流源远流长，新中国成立以来，两国佛教的交流更是扮演着十分重要的角色。1993年，时任中国佛教协会会长的赵朴初居士应邀访问日本时，提出了中韩日三国佛教黄金纽带关系的构想：“中韩日三国的佛教文化是我们三国人民之间的黄金纽带，源远流长，值得我们珍惜、爱护和继承发展。”如今，中日两国佛教界秉承这一精神，交流日益活跃。

　　今年8月22至29日，应日本佛教界各宗派的邀请，在因“3·11日本大地震”造成的核泄漏危险尚存的情况下，中国佛教协会会长传印长老率领中国佛教代表团对日本佛教界各大宗派和寺院进行了为期9天的友好访问。代表团先后参访了日本奈良、京都和东京三地，分别拜会了长谷寺、唐招提寺、京都相国寺暨“日中临黄友好交流协会”、佛教大学、清水寺暨“日中韩国际佛教交流协议会”、东京本久寺暨“日中友好宗教者恳话会”、全日本佛教会、中国驻日本大使馆、浅草寺等地，并在京都知恩寺院和东京浅草寺为“3·11日本大地震”的遇难者举办了两场震灾消灾吉祥祈愿法会。在日本社会各界产生了广泛、良好的社会反响，受到日本佛教界和信徒们的高度评价。

　　在短短9天的访问中，传印会长、印顺副会长、王健秘书长与日本各宗派寺院的长老们进行了广泛的接触和亲切友好的会谈。代表团所到之处，受到日本佛教界各宗派及长老大德的热烈欢迎和热情周到的接待，体现了中日佛教法乳一脉的法谊和两国人民的友情。如何共同巩固和发展中日佛教友好关系也成了此次代表团访问期间，中日佛教界最关切的话题。

　　日本净土宗门主伊藤唯真长老称赞说：“日中佛教这一深情厚谊来自哪里呢？来自日中历史悠久的文化交流，来自于数千年佛教文化交流以及已故中国佛教协会会长赵朴初提出的‘黄金纽带’关系。”

　　日本京都相国寺有马赖底长老评价说：“目前，日中两国友好和睦，我们当珍惜两国先贤大德们结下的深厚友情，保持两国佛教界的黄金纽带关系。”他称赞：“传印长老率领的中国佛教代表团此次访日是一次真正的和平、友谊之旅。”

　　本期“法音论坛”刊发了三篇值得一读的文章：王雷泉《法华精神与人类宗教的未来》一文就《法华经》的基本思想精神与人类宗教文明进行了精要的分析与概括；程恭让《〈中论〉“化迦旃延经”颂有关的一些问题》一文就“化迦旃延经”颂的翻译问题进行细致的比较分析，提出了作者自己的见解；杨红伟《法尊与民国时期的藏密在汉地的传播》一文，分析了法尊法师在藏地学修的心路历程，梳理了藏密的源流，概括总结了法尊法师的藏传佛教研究以及对沟通汉藏佛教文化交流等方面作出的贡献。“四众同修”所刊三篇文章，从佛教的本位出发，就佛教戒律中的忏法、佛教伦理、佛教与都市人的生活等问题，进行了多方面的思考与分析，各具特色，令人深思。



