法音2011年第8期
(总第324期)第62页

 “陕西省第一届汉传佛教讲经交流会”在法门寺举行
　　本刊讯7月17日至18日，由陕西省佛教协会主办、法门寺及法门寺佛学院承办的“陕西省第一届汉传佛教讲经交流会”，在法门寺佛学院隆重举行。陕西省宗教事务局局长徐自立、副巡视员吴联友、一处处长林民虎，宝鸡市宗教事务局局长马保民、副局长乔新录，中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会会长增勤法师，中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师，陕西省佛教协会副会长澈性法师、吉祥法师、宽旭法师、智超法师、贤空法师，秘书长刘进业，副秘书长演利法师、王宁波、常瑞法师等莅会，法门寺的全体僧众、参加“法门之光”福慧营的学员和义工共数百人聆听了此次讲经交流会。

　　17日上午举行开幕式，由刘进业秘书长主持。与会人员唱国歌、诵《心经》后，澈性法师宣读了讲经交流会的评分标准和比赛规则。随后，由清远法师、澈性法师、吉祥法师、智超法师、贤空法师担任评委，西安云居寺西五台演利法师，铜川大香山寺隆道法师，西安罔极寺松来法师，法门寺佛学院果定法师、明悟法师、宏涛法师，咸阳福圣寺明光法师，咸阳乾县兴国寺宽恒法师，汉中勉县天灯寺一献法师，长安清凉寺清悦法师，宝鸡金顶寺耀云法师共11人，以“清静·和谐”为主题，分别围绕《金刚经》、《心经》、《佛说阿弥陀经》、《观世音菩萨普门品》和《普贤行愿品》五部大乘经典进行了宣讲、阐释。

　　台上，讲经法师讲解精彩，台下听众争相提问，现场五位评委认真负责，对每位法师的演讲严格打分并作了精彩的点评。

　　18日上午，讲经交流会圆满落幕。宏涛法师荣获一等奖，松来法师、宽恒法师荣获二等奖，耀云法师、演利法师、明光法师荣获三等奖，其余法师均获得优秀奖。吴联友、吉祥法师、智超法师、贤空法师分别为获奖选手颁奖。

　　（陕西省佛教协会）　


“中日佛教文化艺术”国际学术研讨会在京召开
　　本刊讯7月22日，由中国社会科学院世界宗教研究所、日本爱知学院大学主办，世界宗教研究所宗教文化艺术研究室承办，中华慈善总会藏文化慈善基金、内蒙古五当召协办的“中日佛教文化艺术”国际学术研讨会在中国社会科学院学术报告厅举办，来自中日两国的专家学者、佛教界人士、文化艺术界人士50余人出席研讨会。

　　22日上午举行开幕式，由社科院世界宗教研究所曹中建书记主持，中国社会科学院国际合作局张友云副局长，世界宗教研究所卓新平所长、黄夏年教授，日本学校法人施无畏学园野村顺雄理事长，日本曹洞宗德林寺住持高岗秀畅，中央民族大学楚伦教授，故宫博物院宫廷部王家鹏研究员，中国藏语系高级佛学院丹迥·冉纳班杂仁颇切等出席。

　　随后，与会学者在两天五场的研讨会中，共有30余名知名学者发表了自己的论文，涉及的内容广泛丰富，涵盖了佛教绘画、造像、书法、经文刊印、文字、摄影、园林，特别是蒙藏地区的唐卡等丰富多彩的佛教文化艺术形式。

　　7月23日举行闭幕式，由宗教文化艺术研究室王志远教授主持，何劲松教授与高岗秀畅住持分别发表致辞。高岗秀畅住持还将多年来为存有尼泊尔当地的梵文大乘经典写本的数字影像资料赠送给了世界宗教研究所。最后，金泽副所长作了学术总结。（王丽心）　　




习近平参观扎什伦布寺看望慰问宗教界人士
   新华社西藏日喀则７月２２日电（记者徐京跃、霍小光）中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席、中央代表团团长习近平22日率中央代表团部分成员参观扎什伦布寺，看望慰问宗教界人士。

　　位于西藏日喀则地区的扎什伦布寺创建于1477年，是藏传佛教格鲁派六大寺院之一，是全国第一批重点文物保护单位。

　　今天，扎什伦布寺的僧人吹响法号，手持象征吉祥的经筒、经幡列队两侧，并献上洁白的哈达，对习近平的到来表示欢迎。习近平向十世班禅灵塔敬献了哈达。在灵塔殿院内，习近平向扎什伦布寺赠送了胡锦涛总书记亲笔题写的“祝贺西藏和平解放60周年”贺幛和《中华大藏经（藏文版）》，并向僧人发放布施。

　　习近平在参观时说，扎什伦布寺是历代班禅大师的驻锡地，具有悠久历史和优良传统。长期以来，扎什伦布寺秉承十世班禅大师的意志，成为爱国爱教、护国利民的典范。习近平希望广大宗教界人士发扬藏传佛教爱国主义优良传统，继续加强自身修养，积极承担社会责任，自觉维护祖国统一和民族团结，为西藏同全国一道实现全面建设小康社会目标作出积极贡献。西藏自治区政协副主席、扎什伦布寺民管会主任萨龙·平拉表示衷心感谢中央代表团的慰问，并向代表团回赠了纪念品。

　　习近平离开扎什伦布寺时，日喀则的群众争相赶来欢送，道路两旁的人群舞动哈达，纷纷向中央代表团致意。习近平高兴地走到群众中间，与大家热情握手，互致问候“扎西德勒”！

　　中央代表团副团长帕巴拉·格列朗杰和中央代表团部分成员一起参观。 

　　全国政协副主席、中央统战部部长、中央代表团副团长杜青林率领昌都分团21日抵达昌都后，前往昌都镇强巴林寺，慰问宗教界人士代表，向他们赠送贺幛、《中华大藏经（藏文版）》，并发放布施。杜青林希望广大宗教界人士弘扬爱国守法的优良传统，更好地服务社会、服务信众、服务发展，在反对分裂、促进社会和谐方面做出新的贡献。 


河北柏林禅寺举行第十八届生活禅夏令营
　　本刊讯7月20日至26日，第十八届生活禅夏令营在河北赵县柏林禅寺举行。中国佛教协会会长传印长老发来贺电，并题写了“佛光普照”的墨宝。

　　生活禅夏令营的倡导者、柏林禅寺退居方丈净慧长老在开营式上回顾了生活禅夏令营走过的不平凡的历程，并开示说，“平常心是道”是一个永恒的主题，是我们人生一个永恒的修养课题。什么叫做平常心呢？平平常常的心，平平等等的心，平平凡凡的心。而“道”是指人生的正道——天道、地道、人道，都是道。他希望大家通过这七天的寺院生活，能够学会如何面对每一天身边的小事，身边的每一个人，身边大大小小的问题。而学会这样做，就能在这个竞争激烈、焦虑众多、问题众多的这样一个社会现实面前，保持平常心。

　　南京大学副教授圣凯法师作了题为《生命存在与生命证明》的演讲，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授作了“生活禅”与“平常心是道”的演讲，苏州西园寺宗舜法师作了题为《智者的明镜，愚人的花环——〈百喻经〉释读》的演讲，南京大学生命哲学研究中心主任净因法师作了题为《禅修与情绪管理》的演讲，香港浸会大学文学院院长钟玲教授作了题为《慈悲喜舍和我们的未来》的演讲；湖北黄梅四祖寺监院明基法师带领营员们禅修，并做了具体的禅修指导，河北禅学研究所研究员、《禅》刊编委会副主任黄明尧列举禅宗著名祖师公案，苦口婆心地诠释了“平常心是道”，闽南佛学院研究生部讲师法缘法师为营员们讲解了赵州从谂禅师《十二时歌》。

　　在夏令营期间，河北省佛学院副院长兼教务长明勇法师还为营员们详细讲解了皈依三宝的意义，并讲了五戒的戒相等内容。一百余名营员在明基法师的主持下，皈依三宝、受持五戒。 

　　围绕本届夏令营“平常心是道”这一主题，营员们聆听了七场丰富多彩的佛学讲座，参加了早晚课诵、禅修、柏林夜话、三皈五戒、诵经、小参、传灯法会、行脚赵州桥、普茶等形式多样的活动。闭营式结束前，全体营员起立，恭敬合掌，和法师们一起高声念诵净慧老和尚的生活禅语：“将信仰落实于生活；将修行落实于当下；将佛法融化于世间；将个人融化于大众。”坚定而洪亮的声音从柏林禅寺文殊阁、从每个营员的心里传出，遍于法界……
　　（王玲敏）　　




第六届“法门之光”福慧营在扶风法门寺举行
　　本刊讯7月18日至22日，第六届“法门之光”福慧营在陕西省扶风县法门寺举行，本届活动的主题为“知恩报恩，奉献自我”。中国佛教协会副会长、法门寺方丈学诚法师在开营式上表示，“法门之光”福慧营的目的和宗旨是让大家更好地、正确地认识佛教，通过体验寺院僧人生活，真正深入的体会和了解佛教所倡导的精神和意念。他勉励营员们成为有道德、有责任心、遵纪守法、关爱他人、乐于奉献的公民。

　　开营式之前，营员们观看了《法门之光回顾》短片。18日20点20分，开营式在法门寺大雄宝殿前广场举行，嘉宾手按扶水晶球，礼花燃起，“法门之光”福慧营启动。法门寺监院智超法师、陕西省佛教协会秘书长刘进业、宝鸡市民族宗教事务局副局长乔新录、扶风县副县长高军等先后致辞。

　　在五天的活动中，学诚法师为营员们作了《人生宗旨》的开示；慧超法师讲述了佛门中的基本礼仪；演峰法师谈了禅修的重要性、禅修的种类、禅修的方法、禅修的目的以及禅修入门基本知识。福慧营授课内容包括：禅修体验、佛门礼仪、知恩报恩、生命的价值、认识因果、幸福人生论坛，并安排有：寺院巡礼、传灯法会、慈善救济、文艺演出等丰富多彩的活动。（法门寺）　　




中国佛教协会慈善公益委员会组团赴玉树灾区慰问
　　本刊讯7月6日至12日，受中国佛教协会会长传印长老，副会长兼慈善公益委员会主任明生法师和王健秘书长的委托，由中国佛教协会副秘书长、慈善公益委员会副主任肖占军居士，慈善公益委员会委员、武汉归元寺方丈隆印法师，慈善公益委员会委员、三亚南山寺监院昌厚法师，慈善公益委员会委员、河北省佛教协会副会长常辉法师，中国佛教协会专委会办公室副主任性妙法师、《法音》杂志副主编陈星桥居士，以及部分慈善公益委员会委员的代表、中国佛教网的工作人员一行20人赴青海玉树地震灾区慰问。

　　这是中国佛教协会第八届理事会慈善公益委员会落实《中国佛教协会慈善公益委员会工作计划》的一部分。在省会西宁期间，慰问团受到青海省宗教事务局和青海省佛教协会的热忱接待，参观了中国藏医药文化博物馆，朝礼了青海最大的藏传佛教寺院塔尔寺和汉传佛教寺院法幢寺，并在饭店举行了中国佛教协会慈善公益委员会向玉树灾区捐款仪式，共捐款60万元（其中，广州光孝寺捐款50万元，常辉法师募集10万元），青海省宗教事务局张宗寿副局长，青海省佛教协会会长赛赤仁颇切、秘书长侃本出席仪式；在玉树灾区期间，慰问团分成三组，由玉树州民委来西主任、玉树县民宗委札西主任与当地仁颇切的带领下，分别走访了玉树县受灾较为严重的位于玉树县仲达乡的宁玛派巴群阿乜寺，安冲乡的萨迦派达杰寺、格鲁派尕拉寺，隆宝镇的格鲁派哈秀寺，以及囊谦县的部分贫困地区，带去了现金捐款60万元，以及价值20万元的过冬棉衣1000件（由企业家薛安政先生提供），彰显了佛教“慈悲济世”、“拔苦与乐”的优良传统。

　　在玉树结古镇，只见到处是工地，车流穿梭不断，呈现一片重建的繁忙景象。路旁有一处巨大的嘛呢石堆——嘉那嘛呢堆，从中依然可以看到地震造成的破坏。这是世界上最大的嘛呢石堆，已被收录为吉尼斯世界之最。嘉那嘛呢堆由藏传佛教高僧第一世嘉那活佛多德松却帕旺于1715年创建。至1915年，嘉那嘛呢堆就达到了占地25亩、嘛呢石数量多达25亿块的规模。在十年动乱中，嘛呢堆遭到严重破坏，大量嘛呢石被运往城镇用于各种建筑石料。直至1986年，嘛呢堆重新向世人开放，经信教群众收复凿刻，石刻数量与日俱增，形成了东西长283米、南北宽74米、高3．4米的石经奇观城。周围还有几处萨迦派殿堂和一些佛塔，呈现出浓郁的藏传佛教气息。不远处还有一座著名的文成公主庙，据说文成公主当年进入西藏即从这里经过。文成公主庙香火很盛，她反映了藏汉文化交流的悠久历史。

　　慰问团回到西宁，还考察了一处新建的青海湖慈善孤残学院，这是由康巴活佛创建的，共收纳了26名孤儿。慰问团中的几位成员，代表中国佛教慈善网当场向学院捐了2万元善款，并分别给了三位义务支教的老师每人1000元。

　　据悉，自去年9月份中国佛教协会第八届理事会慈善公益委员会会议召开以后，经过各位委员的努力，共为中国佛教协会弘慈养老院筹集资金近160万元，为河北佛教协会“先天心脏病儿童”救助项目筹集资金200万元，为支援玉树灾区重建筹集善款60万元。

（常正）　　




中国佛学院普陀山学院授牌剪彩典礼隆重举行
　　本刊讯7月22日8时30分，中国佛学院普陀山学院授牌剪彩典礼隆重举行，中国佛教协会会长传印长老，副会长学诚法师、永信法师、湛如法师、心澄法师、道慈法师，秘书长王健先生；国家宗教事务局蒋坚永副局长、一司徐远杰司长、四司吕晋光司长；浙江省省委统战部汤黎路部长，省民宗委王毅主任、陈振华副主任，舟山市委梁黎明书记、周国辉市长、市政协刘爱世主席、市委统战部周克非部长等各级领导以及出席全国汉传佛教规范传戒研讨班的代表300多人参加了授牌剪彩典礼。

　　典礼由湛如副会长主持。国家宗教事务局蒋坚永副局长，中国佛教协会学诚副会长，浙江省民宗委王毅主任，舟山市委统战部周克非部长，中国佛教协会副会长、普陀山佛教协会会长道慈法师等先后致辞，对中国佛学院普陀山学院的落成挂牌表示热烈祝贺。

　　学诚副会长在致辞中说，当我们踏入中国佛学院普陀山学院的时候，无不深深地被这里优越的办学条件所感动，从中看出普陀山佛协对办学的重视，对僧才建设的重视。我们是带着对普陀山佛协办学的信任和中国佛学院普陀山学院教育成果的殷切期盼，来参加这次授牌仪式的。佛教之所以能够具有广泛的世界影响，就是因为佛教具有诸如慈悲、智慧、圆融等普世的价值观以及强大的文化传播功能。佛教历史上的玄奘、鉴真、法显、义净、罗什等高僧大德，他们既是虔诚的弘法者，又是普世价值观和佛教文化的传播者。我们衷心地希望，中国佛学院普陀山学院能够在大家共同的关心和努力下，办出特色，办出水平，为浙江乃至全国佛教事业培养输送更多的讲经弘法人才和文化交流人才，为造福社会、和谐世界做出新的贡献。

　　致辞结束后，蒋坚永副局长、传印会长共同为中国佛学院普陀山学院揭牌，并向普陀山佛教协会道慈会长授予由传印长老亲笔题写的“中国佛学院普陀山学院”校牌。随后，出席庆典的各级领导、诸山长老共同为中国佛学院普陀山学院落成剪彩。

　　中国佛学院普陀山学院是一所由国家宗教事务局批准，中国佛教协会主办，中国佛学院、浙江省佛教协会、普陀山佛教协会承办，普陀山佛教协会为主要承办单位的中国汉传佛教院校。学院位于舟山市国家级风景名胜区朱家尖岛，与海天佛国普陀山隔海相望。学院于2004年立项动工，经过7年的建设，投资3.6亿元，于2010年建成投入使用，今年7月正式获批将原校名“中国佛学院教育学院（筹）”更名为“中国佛学院普陀山学院”。学院占地300亩，总体设计采用了佛教寺院中轴线基本对称的格局，总建筑面积49970平方米。

　　中国佛学院普陀山学院的前身为浙江省普陀山佛学院，于1988年正式成立，并开始招生，院址设在当代佛学泰斗印顺大师出家地、普陀白华山麓的福泉禅林，由普陀山全山方丈妙善大和尚出任院长。 

　　不久前，拥有1390个岛屿的舟山刚刚获得国务院批准为中国首个以海洋经济为主题的国家级新区。此时，中国佛学院普陀山学院的正式授牌投入使用，可谓天时地利人和。据悉，根据新的办学计划，五年后的中国佛学院普陀山学院将达到最大设计规模，即男众8个班级，各30人，女众2个班级，各40人，合计320人。通过十年努力，将办成综合性、多学科、现代化的全国佛教本科重点院校，我国重要的佛教文化国际交流基地。

　　（陈星桥）　　


学诚副会长会见印度比哈尔邦首席部长库马尔一行
　　本刊讯　6月17日上午，学诚副会长在北京广济寺怀远堂会见了印度比哈尔邦首席部长尼蒂斯·库马尔一行，秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、演觉法师等出席。库马尔部长是应中联部邀请访华的，代表团成员包括比哈尔邦旅游部长苏尼尔·库马尔、水利部长维杰·库马尔·乔达里等邦政府官员。宾主进行了热忱友好的交谈。

　　会见中，学诚副会长首先对印度客人的到访表示欢迎。他说，中印两国都是世界文明古国，出生于古印度的释迦牟尼佛受到两国佛教徒和两国人民的崇敬。历史上，印度的迦叶摩腾和竺法兰早在汉朝就来到中国弘扬佛法，而中国的高僧法显、玄奘和义净等也曾到印度取经，回国后翻译经典、传播佛教，产生了深远的历史影响。尤其是玄奘大师所著的《大唐西域记》，已经成为宝贵的世界文化遗产。学诚副会长对再次与库马尔部长见面表示高兴，并愉快地回忆了2007年2月中印在比哈尔邦那烂陀联合举行玄奘纪念堂重修开光典礼的盛况。学诚副会长表示，玄奘大师是中印两国友好的丰碑，为两国佛教徒和两国人民永远纪念，那烂陀玄奘纪念堂的修复、落成、开光，将进一步推动并加强两国佛教徒和两国人民之间友谊的发展。

　　库马尔部长对于学诚副会长的热忱接待表示感谢。他说，2011年是“中印文化交流年”，也恰逢佛陀成道2600周年纪念，能在这样特殊的年份访华并拜访中国佛教协会，感到非常高兴。库马尔部长还表示，正如深受中国人民爱戴一样，玄奘大师也深受印度人民崇敬。他回忆了那烂陀寺玄奘纪念堂重修落成典礼仪式的情景，并愉快地表示他本人曾出席并担任仪式的主持，印度佛教各界领袖、佛教学者及那烂陀当地著名人士都出席了当时的庆典活动，盛况空前，记忆犹新。

　　库马尔部长还提到，为庆祝佛陀成道2600周年纪念，比哈尔邦政府及印度各佛教组织都将举行隆重的庆祝活动。因佛陀成道地——菩提伽耶就位于比哈尔邦境内，也将有世界各国的佛教团体去那里举行纪念活动，中国佛教界如有举行相应的庆祝活动的计划，无论是在中国还是到比哈尔邦菩提伽耶，他们都将表示欢迎和支持。库马尔部长最后还表示，菩提伽耶国际机场已建成，并将逐步推出连接世界各地的直飞航班，将为包括中国在内的世界各国佛教朝圣者提供更大的便利，他本人还向印度中央政府提出申请，建议菩提伽耶国际机场以释迦牟尼佛的名字来命名，以表达世界各地佛教徒对菩提伽耶圣地向往之情。会见结束后，双方互赠纪念品并合影留念。

　　6月18日上午，学诚副会长与库马尔部长还应邀共同出席了在北京万豪酒店举行的主题为“佛教：绘制亚洲的历史与文化”的国际研讨会开幕仪式并发表演讲。研讨会由印度驻华大使馆、印度政府文化关系委员会与北京大学印度研究中心联合举办。（罗喻臻）　　




净慧副会长一行访问加拿大
　　本刊讯　7月5日至12日，应加拿大佛教会会长、湛山精舍住持达义法师邀请，净慧副会长率中国佛教协会及中华宗教文化交流协会代表团，会同国家宗教事务局蒋坚永副局长率领国宗局代表团一行13人访问加拿大。成员包括中国佛教协会副会长、山西五台山佛教协会会长妙江法师，中华宗教文化交流协会肖虹副秘书长等6人。

　　7月6日上午，净慧副会长一行出席了在多伦多湛山精舍举行的欢迎会并发表致辞，净慧副会长对达义法师热情邀请表示感谢，他说，本人虽然是首次到加拿大访问，但是来到湛山精舍，看到中国风格的佛教寺院，感到十分亲切；本人曾于1980年代在北京参加接待长年在美国和加拿大弘法的寿冶长老、乐渡长老与诚祥长老，此次与乐渡长老、性空长老再次见面，感到十分欢喜；对多伦多湛山精舍各位开山长老当年不辞辛劳，在西方世界接引佛教有缘人，传播中华文化，对达义法师为推动多伦多湛山精舍的发展，发愿修建“加国佛教四大名山”，表示赞叹。净慧副会长在会上还代表河北省佛教协会，向多伦多湛山精舍赠送了全套二百卷的《永乐北藏》一部。妙江副会长代表五台山佛教协会赠送了五方文殊铜像。

　　7月11日晚，《中国五台山捐赠加拿大五台山文殊菩萨圣像意向书》签字仪式在多伦多举行。妙江副会长代表五台山佛协作为捐赠人，达义法师代表多伦多湛山精舍作为受赠人，蒋坚永副局长与净慧副会长作为见证人出席了签字仪式，并分别在意向书上签字。湛山精舍开山长老性空法师与四众弟子、多伦多侨界代表及代表团一行参加了签字仪式。蒋坚永副局长在仪式上发表讲话说，加国佛教四大名山的兴建，是中加两国佛教友好交往的生动写照，必将加深两国人民之间的了解和友谊，必将进一步推动中国佛教在北美地区的弘扬和发展。意向书的签定表明中国国家宗教局及中国佛教界对加拿大佛教四大名山建设的赞赏和支持。达义法师在签字仪式上致谢辞说，此次中国国家宗教局、中国佛教协会及中华宗教文化交流协会联合代表团的到访，双方达成的共识与交流成果令人欣喜。他代表多伦多湛山精舍表示感恩。此外，净慧副会长一行参访了多伦多、蒙特利尔、魁北克等加拿大东部城市。净慧副会长、妙江副会长还应邀在多伦多湛山精舍为加东地区信众作了佛法开示。此次访问获得圆满成功，新华社多伦多分社、中央电视台驻多伦多记者站、星岛日报、加中时报、加拿大商报、环球华报及加拿大中文电台、加拿大新时代电视台等当地主流媒体对代表团的访问进行了采访和报道。

　　据悉，加拿大湛山精舍成立于1973年，由倓虚老法师的皈依弟子何德庆、何张雪明两位居士捐献楼房，取名湛山精舍，以此纪念倓虚老法师在中国青岛创建的湛山寺，并邀请倓老的三位入室弟子——来自香港的性空法师、诚祥法师和乐渡法师为住持。三位法师秉承师志，建寺安僧，弘扬圣教，于1975年在僧俗四众的大力支持和帮助下，将一幢普通住屋扩建为佛教大雄宝殿，成为多伦多首座中国式的寺院，也为当地华人提供了一处学佛修行的道场。湛山精舍于加东各地相继创建了弘法精舍、湛山禅院、佛海禅院、湛山文物馆、法海禅院、湛山学佛院、万佛舍利宝塔寺及慈恩禅院等道场，并于各道场定期举行讲经、坐禅、诵经、礼忏等法会，还有读书会及图书馆服务等活动，是加拿大宣扬中国大乘佛教成立最早、规模最大的佛教组织之一。2003年，三位长老将天台宗法脉传授给毕业于美国纽约大学的达义法师，并请他担任湛山精舍第二代住持。近年来，为推动佛教在加拿大的进一步发展，达义法师率领僧俗四众积极筹备创建加国佛教四大名山（占地面积约一千三百多英亩），旨在弘扬中国佛教的慈悲精神，建设传播中华传统文化的新平台。（罗喻臻）　　


湛如副会长出席新加坡佛学院2011届留学僧毕业典礼
　　本刊讯7月14日至17日，应新加坡佛教总会会长、新加坡佛学院院长广声法师邀请，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师一行5人赴新加坡访问，并出席了15日举行的新加坡佛学院2011届留学僧毕业典礼。

　　湛如副会长在毕业典礼上代表中国佛教协会和中国佛学院，向新加坡佛教界、新加坡佛学院表示亲切的问候，向即将毕业的全体留学僧表示热烈的祝贺。湛如副会长对新加坡佛教近年来的发展，特别是在佛教教育方面所取得的成绩给予了高度评价。他说，新加坡佛学院发挥新加坡佛教界和自身的优势与特点，主动与世界佛教界加强联系、交流，积极为中国大陆培养佛教留学僧，就是一种很好的做法，是一个很成功的案例，也是一个很有意义的尝试和探索。这充分体现了新加坡佛教界和新加坡佛学院，为弘扬佛法、促进世界佛教事业不断发展的视野、胸怀和气概，应该受到充分肯定和高度称赞。最后，湛如副会长希望留学僧们在以后的工作和学习中要继承和发扬在新加坡佛学院养成的好作风、好传统，潜心学习，刻苦修行，弘扬佛法，普度众生，为人类社会的文明进步、世界的和平发展，做出佛教应有的贡献。

　　中国佛教协会教务部主任宏度法师、国际部副主任王立、中国佛学院教务处主任理证法师、中国佛学院讲师真谛法师等随行出访。

　　据悉，新加坡佛学院成立于2005年，位于光明山普觉禅寺，开设有英语学士五年制课程和中文五年制佛学课程。（刘　东）　　




尼泊尔驻华大使坦卡一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯8月8日上午，以尼泊尔驻华大使坦卡·普拉萨德·卡尔基为团长、蓝毗尼国际佛教大学副校长triratnan.manandhar为副团长的代表团一行7人拜访中国佛教协会，受到王健秘书长的热情接待。

　　王健秘书长首先代表中国佛教协会及传印会长，对坦卡先生一行的到来表示热烈欢迎，他说：“尼泊尔蓝毗尼是释迦牟尼佛诞生地，中国佛教协会于1999年在那里建成了具有浓郁中国风格的中华寺。10余年来，在尼泊尔政府的支持下，中华寺积极开展与尼泊尔佛教界的交流，为弘扬中国佛教文化、促进中尼友好作出了重要贡献，现在中华寺已经成为了中尼两国友好的象征。”王健秘书长希望中尼双方以中华寺为桥梁，共同为中尼两国友好交往而精进努力！

　　坦卡先生在讲话中回顾了尼中两国友好交往的历史，并对中国佛教协会在尼中两国人民友好交往中所作出的重要贡献表示感谢。他希望尼中两国佛教界继承先贤的优良传统，在佛教教育方面加强交流合作，为两国人民的友谊作出更大的贡献。

　　中国佛教协会副秘书长宗家顺、延藏法师，办公室刘宇主任、国际部普正主任、专委会办公室张开勤主任等会见时在座。（刘　东）　　




濮阳市佛教协会第三届代表大会召开
　　本刊讯7月18日，濮阳市佛教协会第三届代表大会在濮阳宾馆召开，来自全市五县两区的39名代表出席会议，河南省佛教协会副会长心舫法师，濮阳市委统战部部长、副市长高树森，市委统战部副部长郭树林，市民族宗教局局长李趁英等领导莅会祝贺并作了讲话。

　　与会代表审议通过了王殿卿居士所作的《濮阳市佛教协会第二届理事会工作报告》，讨论通过了新修改的《濮阳市佛教协会章程》，选举产生了第三届理事会和常务理事会。王殿卿当选为会长，悟超、静思、演成当选为副会长，张修明当选为秘书长，王奇慧、陈曦当选为副秘书长。大会礼请心舫法师、慧源法师为名誉会长。

　　（濮阳市佛教协会）　　


圣辉副会长荣获第六届中华慈善奖
　　本刊讯7月15日，第六届中华慈善奖表彰大会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国人大常委会副委员长华建敏，全国政协副主席张梅颖出席会议并颁奖。会议对40名个人和志愿者团体、37家企业和23个慈善项目进行了表彰。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师荣获第六届中华慈善奖——最具爱心行为楷模奖。

　　圣辉法师出家30年来，本着大乘佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神，对于慈善公益事业从来不甘人后。法师于1996年10月继任南普陀寺慈善事业基金会会长后，继承妙湛法师“勿忘世上苦人多”的遗训，将慈善事业大力推广弘扬，取得了很多令人瞩目的成绩；2000年，他创建了湖南佛慈基金会，在他的亲自带领下，湖南佛慈基金会在慈善公益领域做了大量的好事实事，先后参与印度洋海啸、湖南冰灾、汶川大地震等的救助，并资助上万名困难学生完成学业，帮助贫困地区改造学校危房和新建校舍，帮助13个贫困乡村解决用水难的问题。10年来，累计用于抗震救灾、捐建学校、资助贫困学生、捐助孤老孤儿、残疾人及社会弱势群体的善款达2000多万元。2010年，在圣辉法师的带领下，湖南佛教界先后向海地地震、西南旱灾、玉树地震、舟曲泥石流等受灾群众伸出援助之手。特别是2010年6月，由湖南省佛教协会联合湖南省红十字会共同开展的“善行2010抗洪救灾济困慈善行”活动，共到达16个洪涝灾害严重地区，行程4000多公里，共计捐赠善款达140多万元，资助灾民3000多户。

　　中华慈善奖由民政部举办，旨在表彰在慈善事业中作出突出贡献的个人、团体、企业和优秀慈善项目，大力弘扬慈心为民、善举济世的慈善精神和人道主义精神，促进社会主义精神文明建设，发挥慈善事业改善民生、促进社会和谐的积极作用。中华慈善奖表彰活动体现了党和政府对社会各界慈行善举的充分肯定和弘扬，自2005年以来已举办了6届，影响力不断提升，推动了慈善事业的深入发展。（智渊）　　




第五届“禅悦行”夏令营在南华禅寺举行
　　本刊讯7月15日至21日，广东省韶关市南华禅寺举行第五届“禅悦行”夏令营活动。广东省佛教协会副会长、南华禅寺住持传正法师，中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文教授，苏州戒幢佛学研究所所长济群法师，黑龙江佛教协会会长静波法师，曲江区吴春腾区长，韶关市民宗局赵才金副局长，曲江区民宗局梁志勇局长，中国社会科学院世界宗教研究所研究员纪华传，华南师范大学徐文成教授，及来自北京大学、中国人民大学、云南大学、浙江大学、南京大学、中山大学、兰州大学、香港浸会大学、澳门大学等全国23个省市、自治区和特别行政区的82所高校的学生和居士300余人参加了以“禅悦人生，和谐社会”为主题的“禅悦行”活动。

　　开幕式上，传正法师、赵才金副局长、济群法师分别讲了话。

　　营员们在短短七天的时间里，分别体验了寺院巡礼、礼拜六祖、佛学讲座、禅修实践、行脚放生、皈依三宝、传灯法会、经验交流等各项活动。

　　（释法平）　　




“宗教与和平”学术研讨会暨中国宗教学会第七次全国会议在京召开 
　　本刊讯由中国社会科学院世界宗教研究所、中国宗教学会联合主办的“宗教与和平”学术研讨会暨中国宗教学会第七次全国会议于7月15日至16日在北京国际饭店召开。来自中央统战部、国家宗教局、中央社会主义学院等部门的领导，五大宗教的代表，中国社会科学院以及全国各高校和相关研究机构的专家学者、新闻媒体等共100余位代表参加了本次大会。开幕式由中国社会科学院世界宗教研究所副所长金泽研究员主持，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平研究员、中央统战部常务副部长朱维群、国家宗教局局长王作安、中央社会主义学院党组副书记周宁、中华文化发展促进会副会长辛旗、中国社会科学院秘书长黄浩涛分别在开幕式上致辞。 

　　中国佛教协会副会长学诚法师在会上宣读了《关于宗教与文化发展的思考》的论文，获得与会领导和学者的关注与重视。

　　此次会议的主题为“宗教与和平发展”，与会的百余位专家围绕这一主题进行了深入研讨。会议分为四个议题：宗教与社会和谐，宗教与文化，宗教与和平，宗教学相关研究。这次会议，对于进一步发挥中国宗教学会的特殊作用，团结协调国内政界、学界、教界这“三支队伍”的力量，确定今后一个时期宗教研究的重点方向，配合党和政府实施涉及宗教问题的内外方针政策，发展体现中国气派和国际水准的我国宗教学术研究事业，具有十分重要的意义。中国宗教学会第七次全国会议是五年一次的换届大会，会上，中国社会科学院学部委员、世界宗教研究所所长卓新平当选为新一届中国宗教学会会长。

（智渊）　　


青海藏区举办首届藏传佛教论坛
　　本刊讯7月26日，青海省海南藏族自治州同德县和兴海县成功举办首届藏传佛教论坛。论坛以“藏传佛教与和谐社会”等为主题，组织藏传佛教寺院的僧侣，就藏传佛教在构建和谐社会中的积极因素以及加强民族教育、法制教育、建立生态文明等进行了精彩辩论。通过举办首届藏传佛教论坛，有效挖掘了藏传佛教文化内涵，有力促进宗教领域的团结和谐。同时，将对进一步规范寺院社会管理和寺院民主管理产生积极影响。

（西部网）　　





