法音2011年第11期
(总第327期)第21页

关于《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的修订说明
　　1994年，中国佛教协会为了纠正滥传戒法的不良现象，刹住制作假戒牒的歪风，汇集各省、自治区、直辖市佛教协会的建议，制订了《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》。1997年，中国佛教协会召开六届三次常务理事会，将其修订为《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》并审议通过。国家宗教事务局以国宗函〔2000〕142号文转发了该办法。

　　《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的颁布，为长效有序地管理传戒工作提供了必要的制度保障和法理依据，对于佛教界加强自身建设、提高僧众整体素质，具有积极的促进作用和深远的重大意义。

　　随着佛教事业的发展与实际情况的变化，有必要对《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的部分内容，做出相应的调整和完善，以便更好地做好传戒管理工作。

　　一、为了积极做好与汉传佛教教职人员资格认定工作的衔接，建议把第一条修订为“为了贯彻落实《全国汉传佛教寺院管理办法》和《汉传佛教教职人员资格认定办法》中有关传授三坛大戒法事的规定，使传戒工作得以如法如律地进行，确保中国佛教持续、稳定、健康的发展，特制定本办法。”

　　同时，新增“省、自治区、直辖市佛教协会对符合条件并同意其受戒的人员，须同时向省、自治区、直辖市人民政府宗教事务部门提交备案要求的相关材料。举办传戒法会的省、自治区、直辖市佛教协会，应及时将外省受戒人员是否取得比丘资格的情况函告其所在省、自治区、直辖市佛教协会”为第七条。

　　二、为了认真做好传戒管理工作，确保传戒法会圆满成功，建议把第二条修订为“全国汉传佛教寺院举办传戒法会，须经中国佛教协会统筹安排、审批。特殊情况下，须由中国佛教协会商得政府宗教事务部门同意。未获中国佛教协会正式批准，不得发布与传戒法会相关的公告。”

　　为进一步明确传戒法会中的职责关系，建议增加“省、自治区、直辖市佛教协会为传戒法会的主办单位，寺院为传戒法会的承办单位”为第三条。

　　三、随着我国社会经济的繁荣和全国佛教事业的稳步发展，具备传授三坛大戒条件的汉传佛教寺院越来越多，发心求受三坛大戒的人员也越来越多，因此建议将原办法第三条修订为“第四条：全国汉传佛教寺院举办传戒法会，每年掌握在十次左右。”同样，建议将原办法第四条修订为“第五条：传授三坛大戒的新戒人数，每期规定在三百五十人以内（同期传授二部僧戒的两座寺院，每寺不超过三百五十人）。”

　　四、由于原办法第六条“省佛教协会根据申请寺院的条件和传戒工作的实际需要进行审核，提出本省传戒资格寺院名单，报中国佛教协会审定”一直也没有实行，建议将此内容删除。同时，将“第六条寺院具备下列条件，方可向省佛教协会申请传戒寺院资格”修订为“第十条：寺院必须具备下列条件，方可提出传戒申请。”

　　为了规范申报程序，建议将原办法第七条修订为“第十一条：申请举办传戒法会，须履行以下程序：（一）由传戒寺院向所在市（县）佛教协会提出申请；（二）经所在市（县）佛教协会审核并商得市（县）政府宗教事务部门同意后，由所在市（县）佛教协会向省、自治区、直辖市佛教协会提出申请；（三）经省、自治区、直辖市佛教协会审核并商得省、自治区、直辖市政府宗教事务部门同意后，由省、自治区、直辖市佛教协会提前半年将拟传戒的时间、地点、人数、三师七证及开堂、陪堂名单与简历等，据实向中国佛教协会申报。”

　　五、随着僧团人数的增加和僧众素质的提高，具备三师七证资格的大德法师也越来越多，同时原办法第十条“由省佛教协会召开理事会或常务理事会，严格按照本办法第九条规定的条件和传戒工作的实际需要，研究提出本省具有三师七证资格的法师名单并填写申报表，三师报中国佛教协会审核认定后颁发统一印制的资格证书，七证由省佛教协会审核认定”一直也没有实行，建议将此条内容修订为“第十三条：三师七证由传戒寺院推举，经所在市（县）佛教协会和省、自治区、直辖市佛教协会商得相应政府宗教事务部门同意后报中国佛教协会审批。”同时，将第九条修订为“第十二条：传戒十师必须具备下列条件：（一）维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一；（二）信仰纯正，爱国守法，法相庄严，身心健康；（三）持戒清净，熟悉毗尼作持和传戒仪轨；（四）通达经律，能开导后学；（五）三师戒腊十五夏以上（尼和尚十七夏以上），尊证戒腊十夏以上（尼尊证十二夏以上）。三师在初、二、三坛请戒正授之时，七证在二坛正授之时不得随意更换。”

　　综合各省、自治区、直辖市佛教协会的建议，在原办法第十一条（修订草案第十四条）后面增加“开堂戒腊十夏以上（尼开堂戒腊十二夏以上）、陪堂等引礼师戒腊五夏以上（尼陪堂等引礼师戒腊七夏以上）。” 

　　六、为了使条理更清晰，逻辑更清楚，同时体现传戒活动的神圣与庄严，建议把原办法的第八条调整修订为“第九条：传戒期间，必须分别讲授戒本，组织新戒学习戒相律仪，不得举办与传戒法会无关的其他活动。戒期不得少于四周。传戒仪轨中烫香疤的习俗，应予废止。”新增第六条“传授比丘尼戒一律实行二部僧授戒制度。”对“受戒人员的条件和资格认定”的条款也作了相应的修订。

　　同时，对个别的标题和措词也进行了必要的修订和规范，如“传戒寺院资格的认定”修订为“传戒寺院的条件和资格认定”，“受戒人员的条件”修订为“受戒人员的条件和资格认定”，“省佛教协会”、“省级佛教协会”统一表述为“省、自治区、直辖市佛教协会”等等。

　　《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的修订草案，是在总结十多年来中国佛教协会统一管理传戒工作以来的经验基础上，广泛吸收和采纳各省、自治区、直辖市佛教协会的建议以及全国汉传佛教规范传戒研讨班的研讨成果而形成的，它汇集了诸山长老、教界同仁的集体智慧，反映了佛教界诸善知识的共同心愿。重新修订传戒管理办法，使之能更加适应实际工作的需要，也必将继续推动汉传佛教传授三坛大戒工作朝着规范化、制度化的方向迈进。



