法音2011年第6期
(总第322期)第39页

　　2008年5·12四川汶川大地震期间，素全法师身处灾区，仍然倾罗汉寺全寺之力救助数千灾民及100多位临产孕妇，谱写了佛教界抗震救灾的动人事迹。素全法师用自己的行动阐释和践行了佛陀慈悲济世的伟大教义，他把佛陀慈悲的种子撒向这片承受苦难的土地。2008年7月，经什邡市62万民众的投票选举，素全法师从八百余名候选者中荣膺“什邡市抗震救灾十佳英模”，他也是当年唯一一名被灾区民众选举出来的佛教界抗震救灾英模。

　　2010年12月，素全法师出席了在北京人民大会堂召开的由中央统战部、国家宗教事务局举办的“首届全国创建和谐寺观教堂先进集体和先进个人表彰大会”，罗汉寺被授予先进集体称号，素全法师被授予先进个人称号。

　　为此，今年5月，在四川汶川大地震三周年到来之际，《法音》杂志社记者特别走访了中国佛教协会常务理事、四川省佛教协会副会长、罗汉寺方丈素全法师，就罗汉寺的历史沿革、慈善公益事业、弘法利生、佛教文化，特别是广大信众关心的在罗汉寺出生的108个婴儿的近况等有关话题，进行了访谈。


罗汉寺中的慈悲与欢喜
——访四川什邡罗汉寺方丈素全法师
桑吉扎西


　　记者：在谈5·12汶川大地震三周年之前，我还是想请法师先给《法音》的读者们介绍一下罗汉寺的历史沿革和传承，以及罗汉寺在四川及西南佛教史上的地位与影响。

　　素全：感谢《法音》杂志社！并通过你们，再次感谢在5·12地震后给予灾区无私援助的全国佛教界的朋友们。

　　罗汉寺始建于汉代，兴盛于唐中宗景龙年间，是禅宗第八代祖师马祖道一出家处和晚年说法处，为禅宗临济正宗重要寺院。明太祖朱元璋亲赐名为“西川佛都”，由此盛名传诸海内外。明洪武四年，举人徐应聘捐资修大悲阁，铸马祖铜像、建马祖殿，御史李之珍捐资修建藏经楼，清初再经高僧月容、礼汀等主持扩建修缮，香火鼎盛，延续至今。

　　民国初，太虚大师任罗汉寺方丈，置地八百亩，建六和农场，任名誉理事长，随后创办华西佛学院，亲任院长，并派其弟子又信和尚主持日常工作。1942年，在太虚大师的号召下，罗汉寺华西佛学院51位僧人参加远征军，前往印度抗日救国，全部牺牲在印度的孟买和加尔各答。近代高僧能海上师曾多次于此讲经弘法。1950年，罗汉寺部分殿堂和僧房由国民党16兵团总部驻扎，在中共地下党员的策动下，16兵团31位将军及6万官兵发动起义，为西南和平解放做出巨大贡献。

　　罗汉寺地处什邡市中心，现占地164亩，规模宏大。寺内原有古柏树三千余株，解放后被全部砍伐，用于国家建设。寺院后的丛林中有印光大师等历代高僧舍利塔数十座，于“文革”期间全部被毁。

　　记者：5·12汶川大地震，使得海内外广大的信众更多地了解和认识了西南佛教史上历史悠久、高僧辈出的著名禅宗道场——罗汉寺，也认识了在抗震救灾中涌现的和尚英模素全法师。三年过去了，社会各界，特别是佛教徒当中依然流传着罗汉寺素全法师在地震后打破常规，允许孕妇在寺院避难生孩的感人故事。据说，当时有许多出家人反对您的做法，您也遇到了很大的阻力，您当时曾说：“佛门见死不救是最大的忌讳，除此忌讳之外其他的忌讳我们都可因环境而异。”您也说过，佛教徒不光讲说菩提心、慈悲心，更重要的是要践行佛陀的慈悲教义。请您谈谈当时所遇到的困难和感受。

　　素全：5·12大地震发生后不到两小时，就有600多名惊慌失措的灾民涌进寺院，第二天增加到1200多人，到第三天已经有1400多人了。我们把所有对灾区群众有用的东西都拿了出来，反而自己没了被子和床铺，12日那天夜里，僧众们是打着伞在雨里蹲了一夜。

　　当时寺院僧众意见比较多，主要有两种：一种认为大量灾民住进寺院后，将来他们不搬走怎么办？把寺庙的东西拿出来收不回来怎么办？还有一种认为出家人就应该救济灾民。最后在大殿前广场我召集僧众居士开会，提出了三个无条件：第一无条件接收灾民，第二无条件提供生活，第三是把寺院能用的东西无条件提供给灾民使用。最后我们是把库房打开，让灾民自己随便去拿需要的东西。我认为出家人就应该做这样的事情。

　　5·12大地震后的4点钟，市妇幼保健院桂院长找到我，希望能收留许多即将临产的孕妇们。当时我的确有点犹豫，觉得要在寺院生孩子，很不妥当。但是看到那么多产妇情况危急，也就顾不了那么多了。所以后来才有从5·12开始到8月1日妇幼保健院搬走，在罗汉寺内的禅床上诞生108个婴儿的故事。

　　我们最困难的时候是5月14号，来寺院避难的灾民们三天就吃完了我们寺院一个月的存粮，同时断水、断电。这么多人要吃饭，怎么办？压力很大。就在我感到很无助的时候，什邡市政府给我送来了一些粮食、发电机等必需品，解决了燃眉之急。后来包括全国佛教界的各界人士都来帮助我们。其实在整个参与抗震救灾的三年时间里，我们从没有感觉到孤单，都有很多善心人士从各方面、用各种方式来关心灾区，帮助我们，人间有大爱。

　　记者：在5·12大地震一周年和两周年忌日期间，罗汉寺都做了系列的诵经超度法会，给那些失去亲人和家园的人们以生存的勇气、力量和慈爱，抚慰了他们悲伤的心灵，使他们度过了痛苦的岁月，体味到了生命的可贵与现实的无常。您在当年的博客里也做过简要的记录和描述，您能回忆一下经历灾难后的民众们的心态吗？佛法在多大程度上影响和改变了他们对佛教的认识、态度与他们自身的人生态度？

　　素全：我是在5·12之前的一年来到什邡，来到罗汉寺的。当时寺院房屋破旧，杂草丛生，百废待兴。尤其是走在街上，来到山区，老百姓见到和尚都很惊奇，都会叫一声“哎呀，和尚”。而5·12地震之后，如今我们再到灾区，再到街上，老百姓见到僧人，包括小孩子都知道合掌问讯，叫声师傅，这是我感到最欣慰的地方。

　　2010年罗汉寺传授三坛大戒，八百多新戒和法师上街托钵乞食，我们什邡老百姓万人空巷前来供养，很多新戒当时都感动得流泪。在什邡的四年，让我体会到，弘扬佛法更多的是需要我们去做得多，而不是说得多。同时让我感悟到，社会对我们佛教和僧侣的认识来源于我们僧人高尚的道德和言行，同时我们的言行也能影响大众的信仰和观念。在我们幼小的时候，就听长辈们说和尚慈悲，尤其是出家以后，我更体会到出家人慈悲的深刻含义，那就是无我、宽容、忍耐。

　　地震后很长一段时间里，许多遇难孩子的父母都不能马上从痛苦中走出来，个别家属几乎天天到乡政府哭诉，使得本来就救灾忙碌的基层领导们见到灾民就躲。见到这样的情况，我曾发动僧人去当倾听者，劝导抚慰这些父母，效果很好。后来，我还专门为此写过一首《妈妈，请放开我的手》的诗。

　　记者：您在博客里曾写了这样一段话，一个佛教徒最重要的是要奉献自己，像一盏灯，无论是一千瓦的灯还是十瓦的灯泡，你不发光永远是废品，你必须发光，哪怕是很微弱的灯光，也能够温暖自己，照亮别人，也能给别人导航。那么佛教的慈善事业应该怎样做才能既符合佛教的教义，又能契合社会时代的发展需要？您如何看待物质救助与佛教的心灵环保？

　　素全：法鼓山开山宗师圣严和尚圆寂前一直挂念灾区民众，在他生命垂危之际，知道罗汉寺收留灾民和产妇、将寺院作为救灾点后，给寺院亲笔写来了他生命中最后一幅书法作品：“慈航普渡”。

　　慈悲，是佛教的本质，慈善救济是佛教的光荣传统。但是，开展慈善工作一定需要有大智、大勇和仁爱。一要有大勇，要能果断勇敢地去做。二要有智慧，不能乱做或超越自己的本份去做。三要有仁爱之心，不能贪图名利。尤其是在灾难面前，没有智慧是帮不了忙还添乱的。

　　地震后的头几天，各界善心人士将大量的蔬菜运往灾区，那么多蔬菜运到灾区后，灾民一天两天是吃不完的，如山的堆在那里，天气又热，大量的坏掉，政府也焦头烂额。我们发现这个问题后，就发动很多居士自愿者，把这些黄瓜、莴笋拉回寺院，腌制成咸菜。后来这些咸菜都派上大用场。

　　我们在给灾民送物资的时候，我就发现一些灾民始终开心不起来，他们对我说：“师父，你不要给我们送这些东西了，我们就等死了。”我听了很吃惊，问他们为什么？他们说：房子塌了还可以再盖，但是木耳棚塌了就不活了。后来，我才了解到这些灾民是通过贷款借钱数十万元来到山边种木耳，木耳棚塌了没有收成，就还不起债，所以不想活了。于是我就发动僧人和自愿者们去帮助他们搭建木耳棚，收拾掩埋的木耳菌种，开始这些灾民只知道伤心，不相信我们能改变这一切，等我们做了一半后，他们都高兴起来了，主动和我们一起搭建生产棚、收拾菌种。我明白，因为他们看到了希望。所以灾难并不可怕，可怕的是在灾难面前我们退缩，被灾难压倒，在精神上跨掉。

　　所以，我认为佛教的慈善，应该注重从“身”和“心”两方面去实践，既要给予那些困难群众以物质的帮助，同时也要给予精神的关怀。

　　记者：近年来罗汉寺的慈善公益事业，不但受到了什邡当地党政部门的充分肯定，同时也受到了社会各界的广泛赞许和好评，今后罗汉寺在慈善公益事业上都有哪些新的举措？您如何看待佛教界自身的慈善救助体制，如何建立有序有效、机制完善的慈善救助体制？

　　素全：我们要明白，我们在帮助社会大众的时候，同时也在为政府分忧解难。所以，我们的慈悲善良，一定会得到政府的大力支持。所以，在救灾和慈善救济过程中，一定要跟当地政府很好地沟通。

　　我们寺院从地震开始，就与什邡抗震救灾指挥中心保持着密切的联系，及时了解灾民所需。比如说山区的灾民都涌到什邡市区的时候，吃饭很困难，我们就发动人去给他们煮饭。半月后，政府组织了餐馆和志愿者为灾民提供中午饭和晚饭了，我们就不再煮午餐和晚餐，但是他们早饭依然没有地方落实，我们就凌晨2点多起来为他们做早饭。我们寺院最多时候，一天早上要蒸一卡车馒头。

　　所以我认为，寺院从事慈善工作，一定要因地制宜。寺院的存在，应该发挥三方面的作用，即主持一方弘法一方，主持一方教育一方，主持一方造福一方，缺一不可。

　　同时，灾区的各方面建设已经基本结束，灾区人民生活得到很大改善，我们下一步的主要工作将重点放在寺院的灾后重建，我希望社会各界能关心宗教场所的恢复建设，实现我们精神家园的重建。

　　记者：我看到您写的一首叫《轮回九歌——和平：让大地留下我们的梦》的诗歌，这首诗里您表达了自己对自然灾难的看法和对人类自我的反省。请您谈谈当时写这首诗的感想如何？

　　素全：我们人类的文明史，就是一部与灾难斗争的历史。灾难有自然灾难和人为灾难两种；面对自然灾难的无情，我们有大爱可以患难与共。而我们人类更需要战胜的是我们自身欲望带来的战争和对自然破坏造成的灾难。人类在经历无数生死灾难过后，为什么还能一直充满希望的快乐生活、创造，就是因为我们有大爱、有慈悲。

　　我觉得我们都应该向灾区人民学习，学习他们那种坚忍不拔的精神，我见过很多灾区的群众，他们的坚强能催人泪下。我曾经看到这样一家人，一边是刚埋葬了的遇难亲人，一边是完全垮塌的房屋，在他们连住处都还没有安顿的时候，就已经在田里插秧、耕作了。这正是中华民族不屈不挠的精神，是一个民族永远强盛的源泉。

　　有一个小孩叫童忠诚，救上来的时候两只脚都没有了，从手术室推出来后就拼命地大叫：“把我杀了吧，我两条腿都没有了，这辈子怎么活？”地震那天正好是他的生日，刚满14岁。后来他父亲对我说：本来答应今天要给他买生日蛋糕的。我听后，一直鼓励安慰了他一个多小时，告诉他2008年是中国的奥运年，还要举行残疾人奥运会，没有腿一样能生活的很好，并告诉他，等他满15岁生日的时候，我一定给他祝贺生日。后来他得到了大量的爱心关怀，并光荣的受邀请，参加了奥运会的开幕式。姚明基金也非常关心他，给他安装了假肢。在5·12一周年，在孩子15岁生日时，我履行了诺言，与中佛协领导一起去给他过了15岁生日。如今，孩子不仅自己能坚强的学习生活，还带动一样在地震中残疾的其他同学坚强起来。

　　记者：再过几天就是5·12汶川大地震三周年忌日，罗汉寺也开始了系列的诵经超度祈祷等法会，与往年相比，今年的活动有哪些变化和新的内容？在罗汉寺出生的108位“罗汉宝宝”的近况如何？请给我们做一介绍。

　　素全：今年是5·12地震三周年，同时也是灾区三年任务两年完成的收尾之年，我们的灾区已经发生了巨大变化，崭新的学校、医院和民房拔地而起，比灾前更好。什邡在北京建设者的辛勤建设下，在北京人民的无私援助下，发展步伐跨越了二十年。今年我们灾区活动的主题，更多的是感恩和奋进，什邡市将组织百名恩人回灾区的系列活动。

　　108名罗汉娃如今已经三周岁了，孩子们能表达，能唱歌了。他们将集体回寺院过三岁生日，这些孩子们将在生日会上表演自己的节目，同时他们的家长还收集了108个孩子们用过的衣服一角，做了一件百衲衣要送我，我听说后很感动，也很开心。其实让我最开心感动的是这些孩子的家长们，他们懂得感恩，并能相互关心。在青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流、台湾8·8风灾后，他们都自发组织起来，捐款捐物。

　　108个孩子中，我最牵挂的是其中有先天心脏病的肖子轩和先天严重兔唇的李小东。肖子轩是凤凰宝宝，在社会各界的关心下，在凤凰网华人佛教的帮助下，已经做了两次手术，但是身体一直没能很好恢复。李小东的兔唇在嫣然基金的资助下，已经基本痊愈，但是其家庭非常困难，母亲是痴呆，父亲一直失踪。我们还将继续关心、帮助这些孩子健康成长。

　　记者：5·12大地震虽然给汶川等地的人民带来了极大的灾难和创伤，但也激发起了全国民众团结一心、战胜困难的勇气和力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的民族精神。当时海内外佛教界的捐款达数亿元，这充分体现了佛教“无缘大慈，同体大悲”的伟大精神。您在博客里曾说“5·12汶川大地震，让我们的精神树立起一块伟大的民族丰碑”。请您谈谈“慈悲自然，成就当下”的体会和认识。

　　素全：5·12汶川大地震，让我们的精神树立起一块伟大的民族丰碑。汶川大地震的次生灾害之所以最少，我们赢在了当下，赢在平凡，赢在真情血性，赢在一个民族的心是连在一起的。

　　佛教将慈悲分为生缘悲、法缘悲和无缘大悲。生缘悲是人类有生以来自有的慈悲之心，所以众生皆有如来佛性。如果丧失了这样的悲心，那就丧失了人性。所以，面对灾难，我们自然流露的悲愍，那是真性情。在灾难发生的那一刻，全中国人民以最大的慈悲与同情心，以最快的速度给灾区同胞以鼓励和温暖。

　　当时的情景，今天回忆起来，我依然动容感慨。那一刻，无论乞丐、犯人、农民、出租车司机、卖菜的，还是干部、学生、华侨、港澳台同胞，他们从监狱、从工厂、从学校、从农村、从千里之外的港澳台、从藏区高原、从阳关沙漠、从东北林场将爱汇聚到灾区，每一个人、每一份爱都无不让我动容。这是中华民族在灾难面前无比的团结和亲密。

　　灾难来临时，那一颗流动着同一祖先血液的心让我们连在一起。我们的痛是一样的痛，我们的伤是一样的伤，我们都是龙的传人。

　　当地震发生的当下，就有成都无数的出租车司机，停下手中的生意，飞驰般开到几十公里以外危险的极重灾区，无条件加入救人队伍，有的一干就是数月。

　　当地震发生的当下，有位活佛将寺院僧侣捐献的全部5万余元现金背在身上，徒步从甘孜走到成都，捐献给地震灾区。

　　我的思想和身心在5·12大地震中，犹如经历了一次洗礼。那一刻，政府和部队以最快的速度整理收拾遇难者遗体，并以最快的速度掩埋，彰显出对逝者曾经生命的尊重，对生者担当的责任。及时果断的决定，让遇难者遗体有了尊严，让灾区避免了瘟疫。

　　那一刻，每个人都是志愿者，互相帮助，空前和谐。那一刻，大量新闻媒体，以最快、最负责的态度，真实、客观、全面、刻不容缓的报道灾区情况，为救灾工作赢得时间、赢得关注、赢得支持。

　　从那一刻开始，国家举全国之力援建灾区，对口支援，最快、最好的建设灾区，使地震灾区比震前更美丽、繁荣，而时间仅仅用了三年。

　　小时候曾经喜欢看地道战、地雷战，我非常喜欢里面的一句话，“人民，只有团结起来的人民才是最伟大和不可战胜的。”

　　中华民族，是世界唯一延续文明而存在至今的四大古国之一，在我们经历了苦难以后，我找到了答案，那就是在灾难面前空前的团结，那是一个民族更崇尚精神的高尚所表现出来的凝聚力。

　　佛门禅宗八祖马祖道一说过：“立足当下，平常心是道”，灾难来临，我们团结一心，赢在了当下，成就在了当下。

　　记者：离开罗汉寺时，素全法师特意陪同我参观了整个寺院，走过罗汉寺的每个殿堂、庭院、放生池、茶馆、一百零八罗汉宝宝纪念碑，以及五十年前被砍伐的古柏树现今又发新芽时，我不免在心中赞叹师傅的道行与慈悲心。

　　罗汉寺内现今还有70多户未被安置的灾民，其住房和水电费都是罗汉寺提供的。见到素全法师时，他们急切地问师傅，“我们什么时候搬进新家啊？”法师笑答：“快了，快搬家了。”那一瞬，我望见那位老人家脸上露出了一丝欢喜的微笑。

　　仅仅四年，罗汉寺已成为什邡民众心目中的清净道场，一方圣地，走进罗汉寺，我感受到了他们的慈悲，走出罗汉寺，我亦感受到他们的欢喜。 

 

