法音2011年第8期
(总第324期)第36页

在中国佛教协会第八届理事会文化艺术委员会会议上的讲话
中国佛教协会副会长兼文化艺术委员会主任觉　醒

（2011年7月27日）
尊敬的传印会长：

尊敬的各位领导、委员、嘉宾：

　　为贯彻落实中国佛教协会第八次代表大会及南京会长扩大会议精神，经传印会长同意并报国家宗教事务局批准，我们文化艺术委员会诸位委员聚会无锡灵山梵宫，举行中国佛教协会第八届理事会文化艺术委员会会议。

　　承蒙国家宗教事务局和中国佛教协会的关心、指导，江苏省各级政府宗教主管部门和江苏省佛教协会的大力支持，特别是承办单位无锡市祥符禅寺和灵山书院不仅慷慨资助，还为圆满如期地召开本次会议奉献心智，做了大量的筹备工作。借此机会，我谨代表本委员会，并以我个人的名义，向关心和支持本次会议的各级领导，以及协办单位江苏省佛教协会、承办单位无锡祥符禅寺和无锡灵山书院，表示衷心的感谢。

　　在南京会长扩大会议期间，与会领导审议并原则通过了中国佛教协会第八届理事会“专委会”工作通则，以及九个“专委会”工作规则草案。本委员会为“文化艺术委员会”，由22位委员组成，是理事会和会长领导下的工作机构。本委员会的宗旨是：高举爱国爱教与庄严国土、利乐有情的旗帜，服务于国家改革开放与和平发展的大局，在宪法、法律、法规和政策范围内，秉持佛教“慈悲、智慧、平等、圆融”的精神，继承发扬佛教文化，发挥我国佛教文化艺术在中国特色社会主义建设中的积极作用，促进社会主义和谐社会的文化建设。

　　我们委员会的主要任务是：通过本委员会的工作，为促进国内佛教文化艺术的发展与对外文化交流，为宣传国家改革开放与和平发展、和谐社会的构建，建言献策，并提出佛教文化艺术工作的新思路、新举措，组织召开委员会会议、专题研讨与交流。

　　刚才，传印会长在讲话中强调，佛教文化历经两千多年的传承和发展，已经成为中国文化的重要组成部分，继承和发扬佛教的优秀文化，并通过佛教文化艺术，弘扬佛教慈悲、智慧、中道、和谐的理念，为净化人心，促进社会和谐，发展海外交流，宣传我国和平发展，做出了积极贡献。我们要认真学习和领会传印会长的重要讲话精神，认真履行职责，开好本次会议。

　　基于上述的考虑，为开好本次会议，我首先就改革开放以来佛教文化建设方面取得的成就作一简要的回顾。

　　一、随着我国改革开放与经济发展，我国三大语系佛教文化也得到了前所未有的发展，可以说是中国佛教文化繁荣发展的黄金时期。各级佛教组织十分重视佛教文化建设，刊印佛经，发行定期和不定期的各类佛教杂志百余种，举办不同形式的佛教文化学术研讨会、佛教书画展、佛乐演出等，不仅弘扬了佛教的优秀文化，也为净化人心，促进和谐社会的建设发挥了积极作用。

　　二、改革开放三十多年来，佛教文化蓬勃发展，为我国佛教文化海外交流，提供了良好的基础；在政府主管部门的指导下，按照中国佛教协会的统一部署，中国佛教协会及各省市佛教协会，曾多次赴海外举办内容丰富充实的佛教书画展，各地梵乐团将隽永天籁般的佛乐带到了欧美和东南亚诸国，在国际“卫赛节”、以及中韩日三国佛教友好交流会议上的佛乐汇演，均受到广泛赞誉，为繁荣我国多元文化，增进相互了解与友谊，发挥了不可替代的作用。

　　三、在我国主办两届“世界佛教论坛”期间，与会海外代表不仅领略了我国佛教寺院建筑艺术的魅力，感受了大型佛教和平祈祷法会的心灵启迪，而且分别在上海和无锡举行的大型佛乐演出，更受到海内外信众的广泛赞誉。这些佛教文化活动的举办，为宣传我国改革开放与和平发展、宗教信仰自由政策、佛教慈悲济世的和谐理念，为扩大我国的对外影响，宣传我国和平发展的外交路线，做出了积极贡献。

　　各位委员，在各级领导的关心下，在协办单位和承办单位的大力支持下，成就了本次会议在无锡灵山梵宫举行。我相信，各位同仁不会辜负会领导和第八届理事会的重托，根据本委员会的工作性质与各位委员在佛教文化建设中的实际工作经验，认真交流改革开放三十多年来，特别是自中国佛教协会第八次代表大会以来，我们在佛教文化艺术建设方面的经验，为中国佛教文化艺术事业的发展，积极建言献策。下面谈几点建议，供大家参考。

　　一、佛教文化艺术的发展，离不开人才的培养，佛教文化艺术的人才培养，是提升我国佛教文化艺术发展品位的重要保障。因此，各级佛教组织与佛学院应重视佛教文化艺术人才的培养；同时要结合我国佛教三大语系的文化与艺术特点（如佛教造像、书法、绘画、乐舞、唐卡绘画与酥油花制作、贝叶经雕刻等艺术），要不断发掘佛教文化艺术人才，拓展人才培养渠道，完善人才培养的长效机制，为我国佛教文化建设与艺术发展，培养更多弘法利生、爱国爱教的文化艺术人才做出贡献。

　　二、随着国家的改革开放，经济发展，宗教信仰自由政策的贯彻落实，当前是中国佛教文化发展的黄金时期，各级佛教组织应在中国佛教协会的统一领导下，重视佛教非物质文化遗产的继承与保护，进一步发掘和整合国内佛教文化艺术资源，发挥我国佛教三大语系的文化艺术优势，通过繁荣和发展佛教文化艺术，为弘扬佛陀的和平理念，引导佛教信众正信、正行，净化人心，促进社会和谐，发挥积极作用。

　　三、中国大陆与香港、澳门、台湾的同胞，可谓同宗同源，佛教信仰法乳一脉，佛教文化艺术建设模式不同，但却异曲同工，都是弘扬佛教的优秀文化艺术，有利于净化人心，和谐社会。应按照中国佛教协会的统一部署，在各级政府的指导下，进一步加强与香港、澳门、台湾佛教界之间的友好联系与合作，拓展佛教文化艺术交流的渠道，并通过佛教文化艺术这一弘法形式，增进相互了解，巩固血脉亲情与法源同宗之谊。

　　四、佛教文化艺术，历来是我们弘法利生的重要途径，文化品类纷呈，艺术表现形式多彩。如佛经刊印与流通、佛教杂志发行、佛教文化艺术研讨、佛经念诵、佛教仪式与法会、佛教书画展示、梵乐演出、佛教造像、佛教艺术品等。各级佛教组织在佛教文化建设方面做了大量工作，成绩显著，受到社会各界的广泛赞誉。佛教文化艺术建设也要随着时代的进步和社会的发展，与时俱进。我们应认真总结以往在文化艺术建设方面积累的丰富经验，依托我国佛教三大语系齐备、汉传佛教八大宗派共兴的优势，本着求同存异、开拓进取的精神，展现无缘大慈、同体大悲胸襟；本着立足众缘和合、适应社会的原则，进一步整合我国佛教文化艺术资源，找准佛教文化艺术在盛世环境之中的定位和角色，为进一步繁荣佛教文化艺术，服务于经济社会建设，服务于贯彻落实科学发展观，服务于国家和平发展大局，在中国佛教协会的领导下，调动各级佛协组织的积极性，结合目前佛教文化艺术建设的特点，适时契机地开展形式多样、丰富多彩的佛教文化艺术活动、学术研讨，促进佛教文化艺术、学术研究的进一步繁荣和发展。

　　各位委员，继承和发扬优秀的佛教文化艺术，是我们弘法利生的重要途径，也是佛教与时俱进、立足社会、健康发展的需要，更是我们庄严国土、利乐有情、构建和谐社会的使命所在。因此，希望大家认真学习和领会传印会长的讲话精神，履行职责，为佛教文化艺术委员会的工作，为促进佛教文化艺术建设，奉献心智，建言献策，为本次会议的圆满成功做出贡献。

