法音2011年第11期
(总第327期)第35页

佛教文化的社会价值和影响伊藤
——在第十四次中韩日佛教友好交流会议上的基调发言

日中韩国际佛教交流协议会会长净土门主·总本山知恩院门迹第88代伊藤唯真

（2011年11月2日）
　　第14届韩中日佛教友好交流会议在大韩民国江原道洛山寺隆重地召开了。我能够在此作为日中韩佛教交流协议会会长及净土门主发言，感到无上荣幸。承蒙韩中日三国佛教界代表百忙中拨冗莅临本届大会，无任铭感。

　　去年9月6日，净土宗门主坪井俊映大僧正突然圆寂，我本人于去年10月26日接任净土门主及总本山知恩院门迹要职，并就任日中韩佛教交流协议会会长，我叫伊藤唯真。才疏学浅，敬乞指教。

　　今年3月11日，日本东北部地区发生了大地震。震灾发生后，我马上前往灾区主持祭奠法会，慰问受灾寺院。目睹受灾地区惨不忍睹的灾情，我万分痛心。面对这场可以称之为国难的自然灾害，中国和韩国政府、中国和韩国两国人民以及中国和韩国两国佛教界迅速地伸出了救援之手，隆情厚意，令人铭记。来自中国和韩国这两个佛教之国的充满友爱的精神和物质方面的援助，极大地激励和鼓舞了灾区民众重建家园的勇气，真情实意，令人景仰。借此机会，请允许我向中国和韩国两国人民及两国佛教界的充满大慈大悲的盛情善意表示衷心的感谢!

　　勿用赘言，日本佛教各宗派源于中国和韩国而传承发展至今。我认为作为日本佛教徒应该时刻将此铭记于心，以维护世界永久和平为己任，不断地巩固和发展赵朴初先生倡导的中日韩三国佛教“黄金纽带”，以实现世界和人类世世代代的和平共处与共同繁荣，即以佛陀倡导的“和合与共生”的理想社会为历史使命而努力奋斗。

　　我们人类依据理性而从事符合社会道德规范的日常活动，从而保持人类社会正常的集团生活秩序，整个世界也由此得以成为和平社会，整个人类也由此得以享受和平幸福生活。但是，我们眼前的现实世界却纷争不绝。释尊将纷争的根源归结于人类的“我欲我执”，由于“我欲我执”做祟，人类难于摆脱纷争。

　　此外，释尊还倡导“缘起”之理，主张世间万物相互依存，不存在所谓人之“个体”；每个人都是自然及社会的一员，互相依赖而生存。当我们重温释尊教诲而反省“软弱”自我之时，将倍感提高自我觉悟能力至为重要。本届大会的主题为“佛教文化的社会价值和影响”。借助于无限因缘即诸种原因条件重叠而产生的“总和之力”“众生和合之力”，我们人类才得以生存于世。我衷心期望通过本届大会进一步加深对于这一理念的认识。

　　一切有生之物的和合共生构成了我们赖以生存的世界，让我们为促进基于缘起法则的全人类的共生与和谐而努力吧!



