法音2011年第6期
(总第322期)第1页

佛法在世间不离世间觉
◎本　刊
　　中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、赵县柏林禅寺退居方丈净慧法师，继承赵州禅、临济禅之宗风，于1992年提出了以“觉悟人生、奉献人生”为宗旨的“生活禅”的修行理念，并以此为指导，于1993年开始在青年佛教信众中开展了别具一格的“生活禅”夏令营系列活动。二十年来，“生活禅”修行理念不断完善，依之上可以成佛做祖，下可以普摄群机，社会各界亦可从中受到启迪。如今，“生活禅”已成为禅者实践人间佛教、振兴中国佛教的一个殊胜方便，成为了中国当代佛教史上一个引人注目的亮点和品牌。

　　为了纪念“生活禅”修行理念提出二十周年，上个月，“首届赵州禅·临济禅·生活禅学术论坛”在石家庄市召开，来自中国内地及台湾、香港、澳门地区和日本、韩国的50多所高校、科研院所的120多位法师、学者、专家出席论坛，共提交了140余篇学术论文，计有130万字。本期特从中选刊净慧长老《关于“生活禅”理念提出二十周年的一点感想》和中国人民大学哲学系方立天教授《门外看生活禅》、北京大学哲学系楼宇烈教授《人生佛教生活禅》三文，以飨读者。

　　学诚法师《道不远人，法不离心》一文，引经据典，从五个方面阐释了如何在修行佛道的过程中，把握好对内、对外两个方面的关系，真正做到“安住道场，广结善缘；心向内缘，辗转增上。”

　　今年5月12日是四川汶川地震三周年纪念日，本刊记者为此专门走访了四川什邡罗汉寺方丈素全法师，《罗汉寺中的慈悲与欢喜》一文生动地反映了年轻法师面对地震灾难的超然智慧和一腔慈悲济世的情怀，值得一读。

　　另外，中国国家博物馆李翎研究员《韩国佛教绘画中的地藏图式》及其配图（见中心彩页），以地藏菩萨图式为中心，为我们提供了许多鲜见的地藏菩萨像组合样式，揭示了印度佛教及其艺术在中国和韩国本土化的情况；暨南大学文学院历史系丁希宇先生《丛林选贤与剃度袭传：民国时期静安寺住持传继纠纷》一文，通过大量的资料，为我们展示了民国时期围绕静安寺住持传继纠纷的政教以及僧俗之间互动关系的一个具体面相，引人深思。





