法音2011年第11期
(总第327期)第1页

深圳弘法寺隆重举行本焕长老105岁寿诞庆典
　　本刊讯　9月17日，中国佛教协会名誉会长本焕长老105岁寿诞庆典在深圳弘法寺隆重举行。典礼由中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈印顺法师主持，国家宗教事务局蒋坚永副局长，中国佛教协会副会长净慧、明生、祜巴龙庄勐、觉醒、妙江、道慈、纯一、正慈、增勤，秘书长王健，以及海内外近3000位嘉宾和广大信众参加寿诞典礼，共同祝愿本焕长老身体健康，福寿绵长。

　　本焕长老是我国德高望重、四众崇仰的教界长老。他1907年生于湖北新州，22岁在新州报恩寺出家，1930年到武昌宝通寺受戒。30岁时，他从河北三步一拜至山西五台山，住碧山寺落脚修行。1990年弘法寺正式对外开放，由本焕长老任开山方丈。本焕长老曾说，“我虽是一出家人，但首先是一个公民，国家的兴衰，人民的疾苦，不管大小，我都有一份责任。”本焕长老一生坚持爱国爱教，积极参加社会慈善公益事业，先后筹集资金数亿元，恢复、兴修十几座寺庙，长老一生为佛教的发展，社会的和谐做出重要的贡献。

　　寿诞庆典期间，前全国政协主席李瑞环为本焕长老题词祝贺。全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，湖北省委书记李鸿忠，泰国新任总理英拉等也专门发来贺电。 

　　寿诞典礼上，蒋坚永副局长代表国家宗教事务局向长老赠送了生日贺礼，净慧副会长代表中国佛教协会致辞，对本焕长老不遗余力弘法利生80多年表示敬佩，他说：“本焕是当代高僧，大家要向他学习的东西很多，时下最好的办法就是多多做善事，多多做好事，扶危济困，这是对其最好的回报”。净慧长老并受传印会长委托，向本焕长老赠送了其书法作品“无量光寿”。明生副会长宣读了中国佛教协会的贺电。

　　另悉，在本焕长老105岁寿诞前夜，作为“第三届深圳佛教文化节”的重头戏，由深圳弘法寺和深圳大华兴寺共同主办的“知恩报恩、护国息灾——2011年万众普佛供灯祈福大典活动”在东部华侨城露天剧场隆重举行，来自两岸四地的18位诸山长老、近千名僧众和近万名信众共同参与，祈愿祖国昌盛、社会和谐，祈愿世界和平、人民安乐。　　

（王丽媛）　　


藏传佛教高级学衔评审委员会二届七次会议在京召开
　　本刊讯　10月31日上午，藏传佛教高级学衔评审委员会二届七次会议在北京圆山大酒店召开。会议由高级学衔评审委员会主任珠康·土登克珠活佛主持，中共中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会以及西藏、四川、青海、甘肃、云南五省藏区统战、宗教部门负责人出席了会议，第七届高级学衔考评委员会、论文答辩委员会、资格审查委员会主席列席了会议。

　　会议听取了杨坚赞副主任所作的《关于藏传佛教高级学衔评审委员会二届七次会议筹备情况和会议有关内容的说明》，审议并通过了《第七届藏传佛教高级学衔评审办法》、《第七届高级学衔授予评审委员会工作方案》、《第七届高级学衔考评委员会工作方案》、《第七届高级学衔论文答辩委员会工作方案》和《第七届高级学衔授予资格审查委员会工作方案》，讨论通过了《藏传佛教高级学衔评审委员会二届七次会议纪要》，会议还要求评审委员会委员保持高度责任意识，认真做好学衔评审工作。

　　最后，珠康·土登克珠主任作了总结讲话，他指出，藏传佛教学衔制度建设是藏传佛教在新的历史条件下自我发展的一项重要举措，是藏传佛教与社会主义社会相适应的一次积极探索，各位委员要发扬开拓创新精神，不断完善学衔评审制度；保持高度的责任意识，不断加强委员队伍建设；紧跟时代前进步伐，不断增强藏传佛教活力。

　　（刘东）　　


中国藏语系高级佛学院成立经师资格评审委员会
　　本刊讯为加强中国藏语系高级佛学院教学体系建设，完善藏传佛教新的学衔制度，逐步建立一支善于教义阐释、胜任教学工作的高素质经师队伍，以切实提高宗教课教学质量，为开展藏传佛教教义阐释工作创造良好条件，中国藏语系高级佛学院经过长时间酝酿、筹备，并广泛征求西藏、四川、青海、甘肃、云南五省区有关部门和各方面的意见，根据中共中央统战部有关批示精神，决定在藏传佛教高级学衔评审委员会的基础上，成立中国藏语系高级佛学院经师资格评审委员会，开展高级佛学院经师评聘工作。

　　10月31日上午，中国藏语系高级佛学院经师资格评审委员会成立暨一届一次会议在北京圆山大酒店举行。会议由珠康·土登克珠活佛主持。会议传达了中共中央统战部《关于〈中国藏语系高级佛学院经师评聘办法（暂行）〉意见的复函》，并宣读了《中国藏语系高级佛学院经师评聘办法》（暂行）。那仓·向巴昂翁副院长宣读了《中国藏语系高级佛学院关于成立经师资格评审委员会的决定》和《中国藏语系高级佛学院关于首届经师评聘候选人资格审查结果》。会议研究确定了《中国藏语系高级佛学院首届经师考评工作方案》。

　　院长助理刘洪记代表嘉木样院长在会议上作了讲话，讲话指出：藏传佛教学衔制度经过多年的实践与探索，其规范化、制度化程度得到了很大的提高，但师资队伍建设仍然略显滞后。经师资格评审委员会首先应当强化责任意识，严把经师考核质量关，切实保障经师评聘工作顺利开展，把一批政治觉悟高、宗教造诣深、品德修养好的高素质僧才选拔到经师队伍中来。

　　据介绍，“经师”是指获得中国藏语系高级佛学院宗教课教学资格的教师。经师从低到高设四个级别，即：三级经师、二级经师、一级经师和特级经师。各级经师可承担相应的教学、研究等工作。中国藏语系高级佛学院经师资格评审委员会专门负责经师资格的评审工作，是中国藏语系高级佛学院经师评审、聘用体系的重要组成部分。第一届委员会成员共15人，全部来自藏传佛教高级学衔评审委员会，多为五省藏区各大教派的高僧大德。西藏自治区政协副主席珠康·土登克珠活佛担任第一届委员会主任，中国藏语系高级佛学院那仓副院长和杨坚赞副院长担任副主任。　　（刘　东）　　


第七届藏传佛教高级学衔授予暨首届经师资格证书颁发仪式在京举行
　　本刊讯11月9日上午，第七届藏传佛教高级学衔授予暨首届经师资格证书颁发仪式在中国藏语系高级佛学院新近落成的阳光楼隆重举行。

　　中国藏语系高级佛学院第七届高级学衔班的11名学识出众的学僧，经过由藏传佛教高僧大德组成的考评委员会的严格辩经考评和高级学衔评审委员会的严格评审，顺利通过了“拓然巴”高级学衔考试，荣获高级学衔。11名获得“拓然巴”高级学衔的学僧从中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛的手上接过了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。

　　据介绍，“拓然巴”高级学衔制度创立于2004年，是由藏传佛教界人士发起，继承藏传佛教寺院学经考试模式，结合现代教育方法，旨在培养藏传佛教界高级僧才的考评制度。截至目前，共有77名学僧获得了这一殊荣。

　　为加强中国藏语系高级佛学院教学体系建设，逐步建立一支善于教义阐释、胜任教学工作的高素质经师队伍，以切实提高宗教课教学质量，为开展藏传佛教教义阐释工作创造良好条件，中国藏语系高级佛学院日前成立了经师评审委员会，开展高级佛学院经师评聘工作。11月1日至5日，来自藏传佛教格鲁派、噶举派、觉囊派、萨迦派、宁玛派、笨波派的31位经师候选人参加了严格的辩经考试。经师评审委员会依据辩经成绩对经师候选人进行了审议，最终决定授予加羊加措等28位僧人中国藏语系高级佛学院经师资格。中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛向获得经师资格的代表颁发了聘书。

　　中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会等有关方面负责人，藏传佛教界著名高僧大德等数百人出席了当天的授予仪式，中共中央统战部常务副部长朱维群出席仪式并作了重要讲话。　　（刘　东）　　


第七届全国因明学术研讨会在西南民族大学校召开
　　本刊讯10月14日，由全国逻辑学会因明专业委员会与西南民族大学联合举办的第七届全国因明学术研讨会在西南民族大学隆重举行。来自中国人民大学、西南民族大学等30多所高校的因明学及相关专业的专家学者与会。

　　西南民族大学党委书记罗布江村教授表示，因明是世界三大逻辑的重要组成部分，源于印度，传于中国，与古希腊的逻辑学、中国的名辩学在世界逻辑史上三足鼎立，彪炳史册。藏传因明和汉传因明是因明学最重要的两个传承体系，研究它的理论体系和发展历史，对于佛学、哲学、逻辑学等的学术研究，对于挖掘和弘扬中华民族的优秀文化有着十分重要的理论意义和现实意义。罗布书记还指出，西南民族大学自20世纪80年代起就已在本科阶段开设了因明课程，并始终将因明学作为学校的特色学科和重点课程进行建设。藏传因明学课程目前不仅是学校的校级精品课程，而且也是四川省精品课程、现正努力将其打造为国家级精品课程。特别是自2002年设立逻辑学硕士点以来，学校依托藏传因明专业，培养了一大批基础扎实、学有专长的藏传因明专业人才。他希望，此次会议不仅能为因明研究者提供了一个广泛交流和合作的良好机会，而且也能搭建了一个共享学术资源的平台。

　　中国逻辑学会副会长兼秘书长、中国社会科学院哲学研究所博士生导师邹崇理研究员，四川省逻辑学会理事长、四川大学成人教育学院院长邓生庆教授分别在会上讲话。中国逻辑学会因明专业委员会秘书长、华东师范大学姚南强教授在会上报告了因明专业委员会工作情况。

　　开幕式结束后，与会专家就因明学的渊源及其逻辑特点、因明学研究现状、大学课程中的“因明学”教学方法等主题进行了研讨。

　　（孙晓青）　　


赣州宝华禅寺举行马祖道一禅宗思想研讨会暨大雄宝殿落成佛像开光庆典法会
　　本刊讯　10月29日至31日，由赣州市佛教协会、赣县宝华禅寺、赣州市民族宗教局联合举办的马祖道一禅宗思想研讨会暨赣州龚公山宝华禅寺大雄宝殿落成佛像开光庆典法会在宝华禅寺隆重举行。

　　江西省佛教协会会长纯一法师,赣州市佛教协会会长、宝华禅寺住持证通法师，云居山真如寺方丈纯闻法师，四川什邡罗汉寺方丈素全法师，全国政协文史和学习委员会副主任钟起煌，江西省人民政府副省长周慹平，江西省民族宗教事务局局长谢秀琦，赣州市民族宗教事务局局长袁景运，赣县人民政府副县长费先锋，赣县民宗局局长何仲，江西省社会科学院研究员欧阳真，赣南师院孔刃非教授,以及专家学者、各界嘉宾、佛教信众近千人参加了这一系列活动。 

　　10月29日上午，马祖道一禅宗思想研讨会在宝华山寺举行开幕仪式。赣州市民族宗教局副局长尹林春致词祝贺，证通法师致开幕词。来自省内外的30多位专家学者就马祖道一祖师的禅学思想进行了认真的研讨。研讨会结束后，还举行了马祖道一禅师舍利塔揭幕庆典仪式。尹林春副局长和证通法师共同为“马祖道一禅师舍利塔”揭幕。当晚，在寺内还举行了佛教梵呗祈福晚会。

　　31日上午，大雄宝殿佛像开光仪式隆重举行。纯一法师、证通法师、费先锋副县长、袁景运局长等分别在法会上作了热情洋溢的讲话。

　　据史料记载，宝华禅寺始建于唐天宝三年（744）。马祖道一禅师在此驻锡弘法２８载，使梵音远播，宗风高扬。他开创的以“即心即佛，非心非佛，平常心是道”为核心内容的“马祖禅”，完成了禅思想的中国化历程，被后人尊称为“马祖”。有资料显示，大师一生共建寺院丛林48座，历史上有“马祖建丛林，百丈立清规”之说。由马祖、怀海师徒创立的禅门宗风至今禅风广被，绵延不绝。马祖在宝华禅寺弘法期间，法嗣众多，学者云集。百丈怀海、南泉普愿、西堂智藏、五台邓隐峰、襄州庞居士、灵照女等139人皆为其入室弟子，且多为一方宗主，转化无穷。八世纪中，中国禅宗开始传入朝鲜、日本等国，宗风蔚然。

　　新建成的宝华禅寺占地面积100多亩，建筑面积2万余平方米，耕地35.5亩，山林62亩，茶竹林9亩。除已建成天王殿、大雄宝殿、观音殿、地藏殿、大觉殿、大春楼、厨房、寮房等以外，未完成的设施还有，寺院东西两侧厢房、钟鼓楼、客堂、佛教禅修学苑、禅堂、戒堂、马祖道一及三大士纪念堂、马祖道一禅文化长廊与碑廊、藏经楼、法堂、方丈楼、弥勒殿、五百罗汉堂、佛教博物馆、延生堂、功德堂等。

（桑吉扎西）　　


绍兴县佛教协会第五次代表会议召开
　　本刊讯10月19日，浙江绍兴县佛教协会第五次代表会议在柯岩鉴湖大酒店举行，来自全县64处佛教场所的79名代表出席了会议。 

　　会议审议通过了《绍兴县佛教协会第四届理事会工作报告》及修改后的《绍兴县佛教协会章程》，选举产生了新一届理事会和领导班子，绍兴县安康寺住持法弘法师当选为会长，胡国忠、振吉法师、宏忍法师当选为副会长，徐敏任秘书长。会议还聘请李杏芬女士为顾问。

（绍兴县佛教协会）　　


辽宁本溪市佛教协会成立
　　本刊讯10月28日，辽宁省本溪市佛教协会成立暨第一次代表大会在本溪富佳酒店隆重召开。辽宁省佛教协会会长照元法师，省宗教局于立萍处长，抚顺市佛教协会会长思济法师，辽阳市佛教协会副会长传持法师，本溪市宗教局局长李景云、市委统战部副部长刘少堂、市人大民侨外委主任冯德沛等领导莅会致贺。来自全市7个区、县的55位代表出席了会议。

　　会议听取了照虔法师所作的《本溪市佛教协会筹备组工作报告》，审议通过了《本溪市佛教协会章程》和《本溪市佛教协会第一次代表会议决议》，选举产生了本溪市佛教协会第一届理事会。照元法师当选为会长，照虔法师、修志法师、悲祥法师、善根法师、明心法师、刘芳居士和姜华岳居士当选为副会长，照虔法师兼任秘书长。

　　（李国臣）　　


南京市佛教协会第九次代表大会召开
　　本刊讯11月1日至2日，南京市佛教协会在南京国际会议大酒店召开了第九次代表大会，来自全市佛教界的140多位代表出席了会议。江苏省宗教局副局长沈祖荣、江苏省佛协副会长松纯长老、南京市副市长陈刚、南京市宗教局局长朱淮宁等领导出席会议并作了重要讲话。

　　会议审议通过了《南京市佛协第八届理事会工作报告》、《南京市佛教协会章程的修改报告》，选举产生了市佛协第九届理事会。隆相法师当选为会长，莲华法师（女）、传义法师、马荣恩、刘大任、曙光法师、传静法师、传真法师、鲍莉萍（女）、朗明法师、理海法师、心融法师、果海法师当选为副会长，莲华法师兼任秘书长。　

　（詹天灵）　　


2011藏传佛教教义阐释工作研讨会在京举行
　　本刊讯11月7日至8日，由中国藏语系高级佛学院主办的“2011藏传佛教教义阐释工作研讨会”在京举行。来自中国藏语系高级佛学院、中国藏学研究中心、藏传佛教学衔工作指导委员会、藏传佛教六大教派的活佛、经师、专家学者，以及来自西藏、四川、青海、甘肃、云南五省藏区统战、宗教部门的代表，共60余人参加了研讨会。

　　此次研讨会以“如何用符合社会发展进步要求的理论阐释藏传佛教教规教义”和“如何进一步做好藏传佛教教义阐释工作”为主要议题。研讨会印发了嘉木样活佛在研讨会上的书面讲话和高级佛学院关于教义阐释工作情况的书面报告。嘉木样活佛在书面讲话中指出，两千五百多年的岁月中，佛教徒一直对佛教教义进行着阐释，没有阐释就难以弘扬佛法。在教义阐释的过程中，我们应当对佛教教义进行再学习、再认识，力求正确的阐释。符合佛教教义的阐释，是正确的阐释；有利于社会发展和人民利益的阐释，是正确的阐释。挖掘和弘扬宗教道德和宗教文化中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，是教义阐释工作的重要内容。嘉木样活佛还指出，中国藏语系高级佛学院是藏传佛教高级学府，应当在藏传佛教教义阐释工作中多做贡献。

　　在为期两天的研讨会中，与会人员通过会议发言和分组讨论等多种形式，就上述两个主要议题进行了广泛而深入的交流。与会人员一致认为，开展藏传佛教教义阐释工作，是党和政府引导藏传佛教与社会主义社会相适应的重要举措，是藏传佛教适应时代发展进步的必然要求，是藏传佛教加强自身建设和促进健康发展的内在需要，也是中国藏语系高级佛学院的一项重要任务。　

　（刘　东）　　


湖北第二届黄梅禅宗文化高峰论坛圆满举行
　　本刊讯10月27日至28日，由湖北省民宗委、黄冈市政府联合主办，黄冈市民宗局、黄梅县政府、黄梅四祖寺、五祖寺共同承办，湖北省佛教协会协办的中国·湖北第二届黄梅禅宗文化高峰论坛，在禅宗发源地——湖北省黄梅县成功举办。湖北省、黄冈市、黄梅县有关方面领导，禅宗嵩山少林寺、二祖寺、三祖寺、五祖寺、广东南华寺的代表，与来自中央党校、中国社会科学院、北京大学、中国人民大学、复旦大学、南开大学、武汉大学等国内50多家知名高校、社科研究机构的近200名专家学者，以及来自日本、韩国、泰国、新加坡、德国、美国、加拿大等国及中国港澳台地区的知名法师和学者参加了本届论坛。

　　作为黄梅禅宗文化高峰论坛的发起人，净慧长老在开幕式致辞中提到：“佛教禅宗在我国有着悠久的历史、优良的传统、丰富的文化资源和优化生命的实践经验，是中华民族优秀传统文化的重要组成部分。在我们文化事业大发展大繁荣的今天，如何进一步挖掘和继承禅宗文化的优良传统，深入探讨禅宗文化的现代化、生活化，使禅宗文化为当代社会的和谐发展发挥其积极作用，是我们传承和推动禅宗文化推陈出新的神圣使命和光荣任务。” 

　　楼宇烈教授代表参会学者在开幕式发言中指出：“湖北是中国禅宗祖师的家乡，也是中国禅宗的发源地之一。黄冈市黄梅县曾经是我国禅宗四祖道信和五祖弘忍驻锡之所，六祖慧能曾经在五祖寺劳动学习，并在这里悟道，回到广东建立了禅宗南宗。如今以禅宗文化为特点的中国佛教已经成为中国汉传佛教的代表，深深地影响了中国佛教的发展进程，禅文化也成为学术界和文化界关注与研究的对象。”

　　10月27日下午，论坛举办了主题学术报告会。净慧长老与中国社会科学院世界宗教研究所研究员杨曾文、佛教研究中心主任魏道儒，南开大学教授孙昌武，武汉大学教授麻天祥，上海师范大学教授方广锠，韩国东国大学教授朴永焕、韩相吉、金镇戊，韩国国立忠南大学教授金邦龙，韩国圆光大学教授元永常，台湾法鼓山佛教学院教授陈平坤、苏文瑞，台湾中华佛学研究所研究员李志夫，台湾清华大学教授黄淑芬，台湾屏东教育大学教授陈剑锽，台湾台东大学教授黄敬家；日本爱媛大学教授邢东风，日本郡山女子大学教授何燕生，加拿大多伦多湛山精舍副住持圣光法师等多位中外著名学者作了主题学术报告。

　　10月28日上午，论坛设立三个分会场进行小组讨论，并举办了12场专题报告会。

　　经过2天时间的学术交流和深入研讨，第二届黄梅禅宗文化高峰论坛于10月28日下午举行闭幕式，由湖北省民宗委副主任邓汉光主持，中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年作学术总结，台湾中华佛学研究所名誉所长李志夫教授代表专家学者发言，湖北省佛教协会常务副会长、黄梅五祖寺方丈见忍法师致辞，黄冈市委统战部长部蔡德坤致闭幕辞并宣布论坛闭幕。

　　与会人员一致认为，本届论坛取得了显著的学术成果，在党的十七届六中全会号召建设“文化强国”，要求“发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用”的大背景下，在禅宗发源地黄梅圆满举办这样一次全面展示禅文化研究领域最新成果的学术盛会，必将为推动中国禅宗文化研究的深入发展和推陈出新作出重大贡献。如今时逢盛世，中国崛起，学术鼎新，佛教昌隆，弘扬禅宗文化任重道远，大有作为。

　　（明涵）　　


中国人民大学国际佛学研究中心成立
　　本刊讯11月14日，中国人民大学国际佛学研究中心成立庆典暨首届国际佛学论坛“经典翻译与宗教传播”研讨会，在中国人民大学逸夫会议中心举行。国家宗教事务局蒋坚永副局长，中国佛教协会副会长学诚法师、香根活佛、妙江法师，中国藏语系高级佛学院副院长那仓活佛，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，黑龙江省宗教局局长张凯峰，沈阳市宗教局局长任贵芳，黑龙江省佛教协会会长静波法师，北京西黄寺管委会主任、中国藏语系高级佛学院研究室主任卓藏仓活佛，拉萨市佛教协会会长、西藏色拉寺管委会主任普布次仁，拉萨市佛教协会副会长、西藏甘丹寺管委会主任索朗彭措，四川省佛教协会副会长、甘孜吉祥大金寺管委会主任甲登活佛，大庆市佛教协会会长本英法师等出席庆典。

　　中国佛教协会副会长、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布为中心题写了藏文名称。中国人民大学宗教高等研究院院长、佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授为中心题写了汉文名称。原全国人大副委员长许嘉璐发来贺电。

　　蒋坚永副局长在成立仪式上发表讲话。他指出，在现代化进程中，中国佛教的汉传、藏传和南传三大语系佛教呈现出相互借鉴，齐头并进，共同为中国和谐社会建设与世界和平做贡献的良好局面。包括中国佛教在内的中国文化，既是我们自立于世界民族之林的根基，也是我们能够贡献于人类的瑰宝。蒋坚永副局长衷心希望国际佛学研究中心发挥严谨治学、求真务实的学风，为佛教学术发展繁荣、促进佛教事业的健康发展作出重要的贡献。

　　学诚副会长在致辞中，强调经典翻译对于不同文化之间交流的重要性，并从历史发展的角度出发，回顾了中国与西方翻译的三个阶段：第一个阶段，即是以宗教典籍翻译为主，西方是以《圣经》的翻译为主，而中国则是以佛经的翻译为主，以这些经典所分别承载的基督教精神与佛教精神，深深地对西方民族与中华民族产生了深刻的影响。第二个阶段，即是以文学著作翻译为主，西方是以翻译古典文化，来阐发人文主义精神，借此为西方社会的发展寻找新的曙光；中国则是以翻译西方近代和现代文化为主，来自不同文明的精神内核，为中国文化的更新提供了契机。第三个阶段，即是以实用文献翻译为主，当整个社会开始注重科技与经济发展的时候，人们的目光开始变得越加现实。这种现实的功利主义的眼光，往往带来一系列的全球性的问题，如环境污染、经济危机、社会动乱等，为了应对这种全球性问题，人们需要慢慢将自己的眼光重新放得更为长远一点，重新放得更为开阔一点，这些就要求人类需要补充更加丰富的精神营养，而这些营养的主要来源之一，便是宗教。因此，今后无论是对中国，还是对西方而言，对于宗教经典的翻译，将会重新成为一个时代的主流。学诚法师衷心希望国际佛学研究中心能够为佛教三大语系佛经的翻译工作做出令人鼓舞的业绩。

　　许嘉璐先生在贺电中表示，法不孤起，依缘而生。中国人民大学具有悠久的佛学研究与教学传统，是国际知名的佛教学术重镇。国际佛学研究中心的成立是建设中华优秀文化传承体系、提高中华文化影响力的重要举措。佛教文化只有在继承传统的基础上不断创新才能适应时代的发展与现代化的需要，才能具有吸引力与凝聚力。

　　在成立典礼上，中国人民大学副校长杨慧林教授向大庆市富裕正洁寺法台、藏传佛教格鲁派高僧夏坝仁波切颁发了“中国人民大学董事会董事”证书。杨教授在讲话中指出，自上个世纪50年代开始，中国人民大学即开展佛学领域的相关教学与科研，出现了以方立天教授为代表的高水平学术团队。中国人民大学的佛教与宗教学理论研究所是教育部人文社会科学重点研究基地，已经有11年的历史。2009年，中国人民大学又成立了宗教高等研究院。国际佛学研究中心的成立，必将对中国人民大学的佛学与宗教学研究与教学起到巨大的推动作用。中国人民大学也将一如既往，对佛学、宗教学及中国传统文化等学科的发展，提供各方面的大力支持。

　　成立典礼结束后，夏坝仁波切发表了“藏传佛教格鲁派的人才培养方式与教育制度”的主题演讲。

　　据悉，中国人民大学国际佛学研究中心是由中国人民大学与黑龙江省大庆富裕正洁寺共同发起创办的学术机构。中心秉承植根经典、平等交流、综合创新的理念，旨在整合学术界、宗教界与实业界资源，创办具有世界一流条件、吸纳国际一流人才、从事世界一流研究、出版一流科研成果，具有重要学术与社会影响力，包容、开放的高层次学术研究与交流平台，丰富与发展佛学与宗教学基本理论，为全球佛教学术发展与人类精神文明进步提供智力支持。国际佛学研究中心的主要学术活动包括：互译与对勘梵汉藏语系的佛教典籍，设立国际佛学研究基金、支持重要课题研究，举办国际佛学论坛、国际佛学讲座，出版《国际佛学丛书》、《国际佛学论丛》，聘请国内外优秀学者讲学，支持国内外学者、学生互访、交流，设立国际佛学研究奖学金等。

　　来自国内各高等院校、科研院所及日本、美国、德国的70余名学者出席了首届国际佛学论坛。

（尚　止）　　


第二届重庆古剑论坛禅道与养生研讨会隆重举行
　　本刊讯10月28日至30日，第二届重庆古剑论坛“禅道与养生”研讨会在重庆綦江古剑山隆重举行。中国佛教协会咨议委员会主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，中国佛教协会副会长纯一法师、正慈法师，贵州省佛教协会会长心照法师，四川省佛教协会副会长智海法师，重庆市佛教协会副会长道坚法师、常慧法师、正恺法师、朗观法师，以及来自全国各地的专家学者、各界嘉宾、企业家代表近300人出席会议。

　　本次论坛由重庆市佛教协会、重庆中华传统文化研究会主办，重庆市綦江县佛教协会、綦江县南州旅游资源开发建设有限责任公司、重庆恒诺赛鑫投资有限公司等单位承办。

　　93岁高龄的惟贤长老在开幕式上做了《佛教与素食》的精彩开示。他说，吃素的僧侣们甘于淡泊，无嗜穿嗜味的习惯，清心寡欲，一心向道，所谓“咬得菜根香，方知道中味”，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情不易动乎胸中，内心平静，这是不易致病的主要精神因素。此中还包含有佛教的一套修心方法。

　　中国佛教协会副会长圣辉法师来电致贺并提交论文《茶禅养生，社会和生》，对中国佛教传统的茶禅一味以及养生与静心、净心的内在关系进行了系统的梳理和分析。中国佛教协会副会长永寿法师的论文《“觉”开悲智花　“觉”结和谐果》，从佛教的智慧和身心的修证，以及养生与禅道的关系进行了分析。正慈法师的《信仰的生活，健康的心境》一文，强调了平静和谐超然的信仰生活与健康心境的内在关系。此外，甘宇平市长的《中华传统文化与养生》，杨曾文教授的《道信及其“入道安心”禅法》，宗性法师的《佛法与情绪管理》，道坚法师的《佛教养生文化略说》，刘元春教授的《养生先清心》，向世山教授的《佛法滋养身心情智论议》，印良法师的《禅道与养生》，魏德东教授的《养生贵养心，生活即养生》，常慧法师的《禅修静坐与身心健康》，正恺法师的《禅道与养生》，杨孝容教授的《漫谈佛教禅法与养生》，朗观法师的《浅谈禅道与养生》，从各自的角度对当下人们充满焦虑、病态的生活方式进行了分析，提出了佛法的解决之道。

　　本次会议共收到论文30多篇，学者们就古剑山佛教圣地的规划建设，佛教文化遗产的保护、继承、到佛教的养生理论、坐禅、素食、运动、佛教医学、心灵环保等话题进行了多方面的研讨。

　　会议期间，还举行了古剑山佛教圣地开工洒净祈祷仪式、古剑禅韵音乐会、古剑山菩提树种植、净音寺祈福法会、书法演示等系列活动。

　　重庆古剑山位于綦江北部，距离綦江县城仅1公里，海拔高度750－1300米，森林覆盖率85%以上，被誉为中国森林养生城，也是川东名胜“巴渝十二景”之一，素有“川东小峨眉”之称。

（桑吉扎西）　　


杭州佛学院开始2012年度招生
　　本刊讯杭州佛学院是经国家宗教局批准，由杭州市佛教协会承办的一所综合性佛教院校，目前设有教理院与佛教艺术院。其中教理院经过多年办学，目前课程设置系统全面、师资稳定，设本科、研究生二级教学。现招收新一届本科班、研究生班学生（男）。

　　一、本科班：

　　1、课程设置：戒律学、中观、唯识、天台、华严、禅宗、净土宗、佛教史、因明、百丈清规、佛教造像与建筑、政治、语文、中西方哲学、心理学、世界宗教、形式逻辑、管理学原理、经济学原理、领导科学、英语等。2、学制：4年。3、招生名额：30名。

　　二、研究生班：

　　1、课程设置：采取公共课与导师辅导教学模式。公共课程：唯识、华严、因明、佛教心理学、中国哲学专题、西方哲学专题、日语、英语等。2、学制：3年。3、招生名额：5名。

　　三、报名条件：1、爱国爱教，品行端正，能坚持僧装、素食、独身。2、遵纪守法，严持律仪，会五堂功课。3、身体健康，五官端正，无不良嗜好，无残（隐）疾病。4、年龄在18岁至30岁之间，无婚恋关系。5、本科班要求相当于高中学历，研究生班要求中级佛学院毕业学历。

　　四、报名方法及其他：

　　1、报考学生需将以下资料函寄（传真、电邮）本院，经审核符合报考条件后，发给准考证：（1）报考登记表；（2）县级以上医院体检表（含肝功及肺功）；（3）所在寺院介绍信；（4）身份证复印件；（5）学历证书（证明）复印件；（6）1寸、2寸近照各5张；（7）联系电话。

　　2、报名时间：2011年7月1日－2012年2月18日。

　　3、考试科目：佛学基础、语文、课诵（全国成人高等教育统一入学考试，由我院负责安排考前辅导）。

　　4、考试时间：2012年3月，具体时间另行通知。

　　5、考试地点：杭州佛学院。 

　　6、其他：学习期间，由学院发给一定生活补贴，医药费按有关规定报销。学生毕业后，学修兼优者，可留研究生班或向外派送继续深造，或留杭州寺院。

　　联系地址：杭州市天竺路112号

　　邮政编码：310013

　　电　　话：0571－87978350、18858165859  15990015677

　　传　　真：0571－87960134

　　电子邮箱：shishann@yeah.net

　　网　　址：www.hzfxy.net

　　联系人：心悟法师、善能法师

　　（杭州佛学院）　　

