法音2011年第3期
(总第319期)第63页

中国佛教代表团赴尼泊尔访问
　　本刊讯2月20日至26日，中国佛教协会组成以副会长印顺法师为团长、秘书长王健为秘书长的中国佛教代表团，对尼泊尔进行了为期一周的工作友好访问。

　　20日上午，代表团一行在深圳弘法寺看望了中国佛教协会名誉会长、105岁高龄的本焕长老。之后，在弘法寺举行了组团会议。王健秘书长首先向大家介绍了此次出访的任务与意义，他说：“根据中国佛教协会报送，国家宗教事务局批准同意，尼泊尔中华寺新一任方丈由深圳弘法寺方丈印顺法师接任，由弘法寺派驻僧团进行日常管理，并拟定于2011年3月底，在尼泊尔中华寺举行新方丈升座法会。对于尼泊尔中华寺新旧僧团的交接工作，中央统战部、国家宗教事务局的主管领导相当重视，中央统战部还拨专款人民币100万，用于尼泊尔中华寺的修缮工作。中国佛教协会作为具体承办单位，可以说是时间紧、任务重，所以在春节假期一过，就立即组团前往尼泊尔进行相关的先期考察筹备工作。”王健秘书长布置了此次组团前往尼泊尔的三项工作任务，指出：“尼泊尔中华寺，是中国政府在境外修建的第一座，也是目前唯一一座佛教寺院。中华寺未来的发展，直接影响到中国佛教乃至国家在国际上的地位与形象，所以做好中华寺的新旧僧团交接工作，意义就显得尤为重要。尼泊尔中华寺与深圳弘法寺，同为中国佛教协会的直属寺院，此次决定由弘法寺派驻僧团对中华寺进行日常管理，体现了中央乃至地方各级宗教主管部门的极大信任与期望，相信中华寺未来在印顺副会长和弘法寺僧团的共同努力下，一定能够圆满完成各项任务，使中国佛教在佛陀诞生地再创辉煌。”

　　接着，印顺法师在讲话中表示：“此次国家宗教事务局、中国佛教协会将尼泊尔中华寺的日常工作，交给深圳弘法寺负责管理，是对我本人及弘法寺全体常住僧人的信任。我们一定竭尽全力发心做好各项工作，把尼泊尔中华寺管理好、建设好、宣传好，使其成为中国佛教面向世界的第一窗口。”

　　下午，代表团一行从深圳至香港机场，乘坐ka191航班，经停孟加拉国首都达卡，于当地时间22时30分抵达尼泊尔首都加德满都。中国驻尼泊尔大使馆政务参赞郗慧女士等使馆工作人员前往机场迎接。

　　21日上午，代表团一行从加德满都飞往蓝毗尼。中国佛教协会副秘书长、尼泊尔中华寺方丈怀善法师到机场迎接。下午，代表团一行乘车前往蓝毗尼中华寺，怀善法师率常住僧众在山门前手持哈达迎接。随后，王健秘书长主持召开现场办公会议，并简要介绍了此次组团前来的任务。接着，怀善法师向代表团作了工作总结，他从“六年来的总述”、“住持时的初心”、“管理状况和做苦行僧”、“进行对外友好联络和做文化僧”、“初心的实现”、“最后的愿望”等六个方面，全面回顾了中华寺自落成开光以来的发展历程，以及为中国佛教在国际上树立良好形象所做的努力，并对中华寺未来的发展与即将入驻的新僧团提出了设想与建议。之后，印顺法师在发言中表示：“听完怀善法师所做工作总结后，深深体会到中华寺从无到有、从默默无闻到影响深远的艰辛发展历程，这与怀善法师长达十余年的坚守与住持是密不可分的。怀善法师把人生最美好的时光倾注到了蓝毗尼——佛陀诞生的圣地上，他对尼泊尔中华寺乃至中国佛教所做的贡献，是无法用简短的言语来表达的。蒙国家宗教事务局和中国佛教协会的信任，委派我接任中华寺新一任方丈，我必将秉持传承中国佛教血脉的使命，与僧团大众一起将中华寺护持好，不辜负祖国与广大佛教信众的厚爱与期望。”中国佛教协会专委会办公室主任张开勤、寺庙办公室主任清远法师就中华寺交接工作也做了发言。即将担任中华寺监院的印能法师，也以“感恩、发心、听话、照做”八个字，表达了自己将在新任方丈的领导下，为国家和中国佛教常住中华寺做好各项工作的决心。

　　22日上午8时，代表团一行在怀善法师的陪同下，到蓝毗尼圣园（lumbinisacredgarden）参观，虔诚参礼了菩提树、圣池、阿育王石柱，并于摩耶夫人庙遗址内，口称释迦牟尼佛名号，合掌右绕三匝。随后参访了在蓝毗尼园区内的韩国大圣释迦寺、由奥地利geden国际基金会资助修建的菩提道次第法源寺、由德国度母基金会（germantarafoundation）修建的直贡噶举派寺莲花佛塔等寺院。中午，怀善法师在中华寺设午斋，款待代表团一行。下午，王健秘书长带领部分团员，在中华寺法师的陪同下，先后参访了蓝毗尼圣园区附近的尼泊尔比丘尼寺院、印度摩诃菩提学会、藏传萨迦派寺院、以及圣园内最早之尼泊尔寺院。其间，王健秘书长与尼泊尔加德满都达玛柯提精舍（dharmakirtivihar）住持dhammawati长老尼、蓝毗尼发展信托基金会（lumbinidevelopmenttrust）首席考古学家basantakr.bidari，就中华寺未来在蓝毗尼的发展规划等问题，进行了友好交谈。此外，王健秘书长一行还参观了蓝毗尼博物馆（lumbinimuseum）和蓝毗尼国际研究所（lumbiniinternationalresearchinstitute）。

　　23日上午，应越南佛国寺住持玄妙法师的邀请，代表团一行前往该寺参访。玄妙法师是第一位得到尼泊尔政府允许，在蓝毗尼修建寺院的外国人。他热情陪同代表团参观寺院，并一再表示：“中国佛教将来必定会成为促进世界和平的重要力量之一，我十分欣喜地亲眼目睹了中华寺从修建至今的辉煌历程，希望两国佛教界以后要更加紧密的交流与合作。我十分喜欢中国文化，并一直努力学习中文。在佛国寺大殿里，我还专门塑造了中国式的菩萨造像。”印顺法师也在致辞中表示：“去年是中越两国建交60周年，中越两国山水相连，两国人民之间的传统友谊源远流长。中越两国佛教又是同根同源，自公元二世纪佛教由中国传入越南后，汉传佛教的大乘思想已成为越南佛教的主要流派。中国与越南自古就建立起友好的睦邻关系，不仅两国人民往来密切，两国佛教徒也始终保持着广泛的交流。近半个世纪以来，中越两国都建立起了全国统一的佛教组织，这在当今世界佛教中是绝无仅有的。我受中国佛教协会委派，即将接任中华寺第三任方丈，希望以越南佛国寺为代表的越南佛教界，对中华寺未来的发展给予更大的帮助与支持。”致辞结束后，宾主互赠了礼品。

　　接着，代表团一行来到斯里兰卡佛寺（srilankanmonastey）进行参访。该寺住持ven.dr.rambukwellechandraratanathero热情接待了代表团一行，还专门请出佛舍利塔给代表团成员加持祈福。印顺法师代表中国佛教界向寺院赠送了礼品和礼金。之后，代表团还顺访了缅甸金佛寺（myanmargoldentemple）。

　　中午，应泰国皇家寺（royalthaimonastery）的邀请，代表团一行前往该寺参访。在该寺住持phramahasuphotkittiwanno的陪同介绍下，代表团一行参观了该寺的主体佛殿及地下图片展厅。由于尼泊尔毗邻喜马拉雅山，为了呼应雪山，该寺主体佛殿的外观特意修成了白色。在图片展厅中，除了有介绍泰国佛教发展、皇室对佛教支持的图片外，还专门有中国佛教代表团访问泰国时的图片。参观完图片展后，宾主互赠了礼品。下午，代表团一行前往蓝毗尼以东的梯罗拉柯提（tilaurakot）迦毗罗卫城遗址参访。迦毗罗卫城是释迦族聚居的迦毗罗卫国的国都，释迦牟尼佛在出家前，曾在此度过了29年的光阴。

　　24日上午，代表团乘机飞往加德满都，怀善法师到机场送行。下午，代表团一行参观了巴克塔布古城（bhaktapur）。18时，代表团一行前往中国驻尼泊尔大使馆，受到邱国洪大使的热情接待。他向代表团介绍了尼泊尔国家的基本概况，并表示使馆将竭尽全力配合中国佛教协会做好于3月底举行的印顺方丈升座庆典。印顺法师对邱国洪大使及使馆工作人员，在此次代表团访问尼泊尔期间，所提供的无微不至的关心与帮助表示深深的谢意，并就中华寺未来的发展规划向邱国洪大使作了简要介绍。会谈后，印顺法师向邱国洪大使赠送了礼品，邱国洪大使设晚宴款待代表团一行。

　　25日上午，代表团主要成员在邱国洪大使的陪同下，前往尼泊尔总理府拜会新政府总理贾拉纳特·卡纳尔。卡纳尔在会见时表示：“尼泊尔新政府将坚定奉行一个中国政策，决不允许任何势力利用尼领土从事反华分裂活动。世界上只有一个中国，台湾和西藏都是中国不可分割的一部分。尼中两国传统友好，交往历史源远流长。自两国建立外交关系以来，双边关系始终保持健康稳定发展，不存在任何悬而未决的问题。近年来，尼中政治、经济、文化、社会等各领域交流与合作日益频繁，人民之间的友谊不断深化，希望两国抓住机遇，进一步拓展尼中友好关系，造福两国和两国人民。”印顺法师首先对卡纳尔总理能够在百忙之中，接见中国佛教代表团表示衷心的感谢，并表示：“佛陀在尼泊尔蓝毗尼诞生，把慈爱的种子带给全人类。中尼两国佛教徒亲如一家，必将携手沿着佛陀的足迹，致力于全世界的和平事业。我即将接任尼泊尔中华寺方丈，作为佛陀的弟子，我为能在这块圣洁的土地上做一点事情而感到骄傲和自豪。”会谈结束后，印顺法师向卡纳尔总理赠送了礼品。据悉，这是卡纳尔2月3日就任尼泊尔总理以来，会见的第一个中国代表团。

　　下午，代表团一行前往斯瓦扬布寺（swambhunathstupa）参访。该寺位于加德满都市西侧环路内的小山上，建于公元3世纪，是尼泊尔最古老的佛教寺庙、著名的佛教圣地。从该寺俯瞰，加德满都市的全景历历在目。

　　26日上午，代表团一行前往浮图纳特塔参访。“浮图纳特”意译为“觉地”，该塔位于加德满都市环路东1公里处，高38米，周长100米，是尼泊尔境内最大的佛塔。该塔藏有迦叶佛之舍利，已有1200多年历史。下午，代表团一行前往杜巴广场（durbarsquare）参观。杜巴，意译为皇宫。这里囊括了16世纪至20世纪之间的尼泊尔古典建筑，广场上有50多座寺庙和宫殿，保持了中古世纪以来的原有建筑风格。

　　此次中国佛教代表团成员，包括中国佛教协会专委会办公室主任张开勤、寺庙工作办公室主任清远法师、副主任王孺童，国家宗教事务局一司副调研员颜玉科，以及深圳弘法寺部分法师、居士。26日晚，代表团圆满结束了在尼泊尔的各项访问行程，乘坐ka191航班经香港回国。（王孺童）　　


正慈副会长率团赴柬埔寨进行友好交流
　　本刊讯2月20日至25日，应柬埔寨大众部狄旺僧王邀请，中国佛教协会正慈副会长、四川省佛教协会素全副会长率代表团一行16人赴柬进行友好交流。访柬期间，代表团受到柬佛教与各界的热情欢迎，西哈莫尼国王、两派僧王及柬政府宗教部长先后会见代表团，柬国家电视台、报社等都对代表团访柬活动进行了报道。此外，驻柬使馆潘广学大使陪同出席国王会见活动并在使馆宴请代表团一行。代表团抵离金边时，除狄旺僧王代表外，使馆政治处杨天悦主任与石伟伟秘书等到机场欢迎并送行。

　　2月21日上午，代表团到金边乌那隆寺拜会狄旺僧王，僧王及乌那隆寺僧众举行了热烈而隆重的欢迎仪式。仪式上，正慈法师一行举行了诵经仪式，超荐金边翡翠岛踩踏事件并四川汶川地震遇难者，祝福中柬国泰民安、人民友好万古长青、世界和平。随后有柬埔寨传统祝福舞——apsara舞、乌那隆寺僧众诵《吉祥经》等。狄旺僧王代表柬佛教各界对代表团的到来表示欢迎，并介绍了柬佛教在国家恢复和平以后的发展情况，还介绍了金边乌那隆寺在佛教教育与佛教慈善等方面取得的成果；狄旺僧王对两国佛教友好给予了高度评价，对中国佛教界邀请其出席世界佛教论坛并给予高规格接待表示感谢，他表示相信中国佛教将在国际佛教舞台扮演越来越重要的角色，并发挥更大的作用。

　　仪式上，正慈法师、素全法师代表全团分别致辞，正慈法师首先对狄旺僧王的热情邀请表示诚挚感谢，表示在新春伊始就来到柬埔寨访问，感到十分荣幸。他对柬佛教近年来所取得的发展表示赞叹，并代表中国佛教界，对僧王座下率高级代表团访华并出席世界佛教论坛活动表示感谢！同时希望两国佛教加强交流与合作，推动两国佛教友好深入发展。素全法师在致辞中，对柬佛教界对四川汶川地震发生后给予的关注和慰问表示感谢，对金边翡翠岛踩踏事件表示哀悼和慰问；他表示具有悠久文明传统与勤劳善良人民的柬埔寨的明天会更好；他还热情邀请僧王在方便的时候到四川参访。

　　欢迎仪式结束后，双方互赠纪念品并合影留念。正慈法师代表中国佛教协会并以个人名义，赠送琉璃佛像一尊，还将其手书的“福至心灵”条幅赠僧王留念。素全法师也代表四川佛教界赠送僧王佛像等。

　　22日上午，在驻柬使馆潘广学大使与狄旺僧王的陪同下，代表团主要成员在金边大皇宫拜见了西哈莫尼国王。国王对代表团的到来表示热情欢迎，并希望两国佛教界加强友好往来，促进两国人民友好的发展。正慈法师对国王会见表示十分感谢，对柬埔寨恢复和平以来取得的发展成就表示赞叹，对国王的两次访华之行中，专程访问安徽九华山化城寺并赠送玉佛像，以及到福建泉州开元寺参访等，表示感谢。会见结束后，双方互赠纪念品并合影留念。

　　当日下午，代表团拜访了布格里僧王并柬政府宗教事务部。布格里僧王在会见时表示，两国友好源远流长、深入人心，正如洪森总理提到的那样，中国对柬的帮助没有任何条件，中国在柬援建的道路、桥梁及水电站，使柬广大人民受益良多，感恩莫名。也非常感谢中国政府和人民对柬国王的尊重，对西哈努克太皇的照顾。他还谈到他本人近年来访华十余次，特别是来华出席世界佛教论坛等活动，中国佛教规模宏大的寺院与欣欣向荣的气象，使他印象深刻并深感鼓舞。正慈法师对僧王与芒果树寺僧团为欢迎代表团，特别唱诵中国佛教的《炉香赞》表示感谢，表示在两位僧王和柬佛教各界的培育和浇灌下，两国佛教友好的大树已经枝繁叶茂，就像僧王寺庙里的芒果树一样，长势喜人。会见结束后，双方互赠纪念品。正慈法师代表中国佛教协会并以他个人名义，赠送琉璃佛像一尊并手书的“福至心灵”条幅留念。素全法师也代表四川佛教界赠送僧王佛像等。

　　在拜会柬政府宗教部时，孟肯部长会见代表团一行，双方进行了亲切友好的交谈。孟肯部长表示在他本人2009年上任以来，首次接待中国佛教代表团，感到十分荣幸。他还代表柬政府和人民对中国无偿援建柬埔寨的各项工程表示感谢，对中国政府和人民对西哈努克太皇及太后的照顾表示诚挚的谢意。他还详细介绍了柬宗教状况：柬国民主要信仰为佛教、基督教和伊斯兰教，其中佛教信仰人口占百分之九十七，近年来印刷并发行巴利文三藏110部；全国现有寺庙4,392所，僧人五万余名，创办有佛教小学、中学及大学；最重要的两所佛教大学为西哈努克佛教大学和西哈莫尼佛教大学；柬佛教还设有最高僧伽委员会，由大众部狄旺僧王任主席，法相应派布格里僧王任副主席，领导全国的教务；各省、县设立大导师，每个省、县各设五位导师，领导该省、县的教务；每个寺庙设一位住持、两位秘书来统理寺务；柬埔寨佛教僧人除受佛教戒律的约束外，政府还从中央到各省、县特设各级僧侣法庭，以解决僧团或僧侣间发生的冲突与纠纷。柬政府十分重视佛教教育与僧才培养，学僧在本国攻读并获得硕士学位以后，将被选送到印度、斯里兰卡继续深造；柬奉行多元宗教和谐相处的原则，鼓励宗教为国家政治、经济、社会和道德建设服务。孟肯部长最后还表达了加强柬中两国宗教交流的愿望。正慈法师对孟肯部长的拨冗会见表示感谢，对柬政府宗教部门推动并促进两国佛教交流的发展表示赞叹，希望柬宗教部继续支持两国佛教交流的开展，为促进两国人民友好多做贡献。

　　在柬期间，代表团还到暹粒参访了吴哥窟遗迹等。于2月25日从金边乘飞机回国。

　　（罗喻臻）　　


上海佛教界组团赴台湾参访
　　本刊讯2月18日至25日，以中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、上海玉佛禅寺方丈觉醒法师为团长的上海佛教参访团一行43人赴台湾进行参访。

　　组成大型参访团赴台湾参访，这是上海佛教史上的首次，也是上海市佛教协会与台湾中国佛教会交流史上的标志性事件。此次赴台参访，缘于上海世博会。2010年5月3日至9日，在上海世博会期间，台湾中国佛教会前理事长净良长老分别拜会了静安寺、玉佛禅寺、龙华寺，并出席了上海市佛教协会和上海市民族和宗教事务委员会举办的欢迎晚宴。期间，市佛教协会会长觉醒法师和市民宗委副主任沈国强先生亲自陪同净良长老一行280余人赴世博会，参观世博园区中国馆、台湾馆等主要场馆，还与净良长老一行共同欣赏了在浦东东方艺术中心上演的音乐剧《弘一法师》。世博的精彩，给台湾佛教界缁素大众留下了深刻的印象，上海的热情，使宝岛的客人深切感受了血浓于水的亲情和深厚的法谊。不久，台湾中国佛教会即致函觉醒法师，盛情邀请上海佛教界同仁组团前往台湾参访，与台湾佛教界缁素大众开展教务交流，并参观台湾世界花博会，以增进了解、联络感情。上海佛教界愉快地接受了这一邀请。

　　2月18日，参访团乘机抵达台北，净良长老率领台湾佛教界众法师前往机场迎接。在台期间，参访团一行拜会了台湾中国佛教会，受到了理事会前理事长净良长老、理事长圆宗长老，以及理事会理事们的热情接待，在和谐友好的气氛中，宾主共同回顾了两岸佛教界在改革开放后的交流往事，交流了佛教教务事宜。台湾中国佛教会台北分会、高雄分会、花莲佛教会也分别设宴招待参访团，并与参访团成员作了交流。另外，参访团在八天的参访中，沿台北、南投、高雄、屏东、台东、花莲、台北，在宝岛作环岛游，先后拜访了善导寺、法鼓山、中台禅寺、玄奘寺、佛光山、光德寺、慈济功德会、祥德寺、龙山寺；受到了净良长老、净心长老、星云大师等台湾佛教界耆宿，以及各寺院法师和居士的热情接待和随喜开示；觉醒法师与台湾佛教界各道场的法师、居士们，进行了广泛的交流，一路上在各道场发表了热情洋溢的感恩讲话，宣传了大陆佛教界在改革开放后所取得的进步，抒发了两岸佛教界同宗同源同根的深厚友谊。这次参访，达到了增进了解、交流感情、寻求共识、加深互信的目的。

　　2月25日下午，上海参访团一行在参观了台北花博会之后，于台湾桃园机场乘机返沪，圆满完成了此次台湾环岛参访活动。　　（金易明）　　


中国反邪教协会副理事长兼秘书长王渝生先生应邀到北京龙泉寺作“宗教·邪教·科学”讲座
　　本刊讯2月19日，原中国科技馆馆长、中国反邪教协会副理事长兼秘书长王渝生先生到北京龙泉寺参访，并应邀作了题为“宗教·邪教·科学”的演讲，数百名四众弟子会聚见行堂聆听了一堂别开生面的讲座。

　　王渝生先生是中国科学院理学博士、自然科学史研究所研究员、博士生导师，还是全国政协委员、北京市科协副主席、中国数学史学会常务理事兼秘书长，著有《自然科学史导论》、《科学寻踪》、《科技百年》等。他经常应邀到各地做科普讲座。2000年，中国反邪教协会成立，他出任副理事长兼秘书长，因而对宗教、邪教也有了许多独到的认识。

　　讲座由中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师主持。王先生一上来就对“学”与“诚”引经据典作了精辟的解析，然后结合自己的生命历程，讲述了他对宗教、邪教和科学及其相互关系的认识。他本人是从电影《少林寺》中开始稍微对佛教有所了解的。后来觉得，“宗教确实是一门学问”！他说，宗教，特别是佛教，是大有学问的，是富有文化的；宗教是讲诚信、讲道德的；宗教的知识和作用是“科学”无法涵盖和替代的。他说自己曾经在香港凤凰卫视世纪大讲堂作“关于科学与邪说的报告”时，第一句话就是“宗教与科学是一对孪生姊妹”。王先生思维清晰、敏捷，讲话风趣，三个小时的演讲和问题解答，尽管没用讲稿，但妙语连珠，围绕宗教、邪教和科学的基本概念和现实中存在的相关问题、认识误区作了生动的讲解，现场时时爆发出会心的欢笑和热烈的掌声。演讲最后，王先生引用诺贝尔奖得主杨振宁教授十年前在清华大学90周年校庆上做的报告中的一句话作为结束：“科学解决了世界上很多问题，但不能解决所有的问题，科学不能解决的问题，就去请教哲学吧！而哲学还不能解决的问题，你去请教宗教吧！”

　　在现场踊跃提问阶段过后，学诚法师作了总结讲话：王教授为我们做了一场科学性、文化性、知识性都非常强的讲座。他结合了几十年来学习、生活和工作，包括参政、议政，海内、海外讲学等各方面的体验，所以这场报告非常生动和有价值。他谈了宗教、邪教与科学，谈到了宗教的文化性、道德性、信仰性以及它具有的不共的价值，特别是对人生终极的关怀。同时也指出了邪教对社会、对人类的一些危害，说明邪教是反人类、反社会、反政府、反科学的。王先生还谈到科学是一种知识，是理论性、系统性都非常强的一种知识体系，是对自然界的认知和实践活动；它不只是一种知识，还是一种社会的建制；科学技术是第一生产力。这让我们对科学的认识更加准确、更加全面和更加深刻。

　　学诚法师指出：佛教信众长期在庙里接触的更多的是佛教知识，久而久之，对之前学的科学知识有些生疏、落后。那么，今天王教授为我们作了这样一堂高屋建瓴的讲座，让我们对科学和宗教相辅相成的关系，有了更加深刻的认识。佛教有两千五百多年的历史，而科学也是一直在发展。同时，佛教要解决的是生前死后的问题，人类终极的关怀，以及心理方面的问题；科学要解决的是现实社会以及自然界所存在的种种问题。科学和宗教两者相互结合，能够推动人类社会朝向更加健康、良性的道路上发展，对人类社会都是非常好的。

　　北京龙泉寺自2005年被批准登记为宗教活动场所以来，即奉行立足佛教本位、开门办寺的方针，一边白手起家搞基本建设，一边建立、完善僧俗教团；一边如法、有序地开展宗教学修，一边积极推动弘法、文化、教育、慈善等利生事业，在教内外、海内外都产生了积极的影响。自2009年“见行堂”落成后，龙泉寺即设立“龙泉讲堂”，邀请各界名家前来讲演，先后有香港理工大学校长潘宗光教授（讲题“国际视野下的当代佛教”）、美国万佛城恒实法师（讲题“慈悲的不同面观”）、中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平教授（讲题“世界宗教与文明”）、北京大学楼宇烈教授（先后讲“说古鉴今，古为今用”和“中国佛教史”）、中央民族大学藏学院王尧教授（先后讲“绚丽的文化景观”和“宗大师生平及思想”）、原全国人大副委员长、北京师范大学许嘉璐教授（讲题“动静皆修，释儒圆融”）、国家民政部救灾救济司王振耀司长（讲题“让慈善成为一种巨大的社会建设力量”）、中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文教授（讲题“日本佛教史上的十大问题”）等应邀前来讲演，受到四众弟子的热烈欢迎。本次讲座是2011年“龙泉讲堂”的第一场讲座。

（智渊）　　


普陀山佛协向舟山市政府捐款4.5亿元人民币
　　本刊讯2月16日上午，浙江省普陀山佛教协会向舟山市人民政府捐款4.5亿元，用于朱家尖大桥建设工程。据悉，此次捐款是普陀山佛教协会有史以来最大的一笔公益事业捐款，也创下了迄今为止我国宗教界单笔捐款最高记录。

　　浙江舟山市委书记、市人大常委会主任梁黎明，市委副书记、市长周国辉，市政协主席刘爱世等党政领导，中国佛教协会副会长、普陀山佛教协会会长道慈法师出席捐赠仪式。舟山市委常委、市委统战部部长周克非主持捐赠仪式。

　　舟山市市长周国辉向普陀山佛教协会颁发捐款证书，代表市委、市人大、市政府、市政协及全市百万人民，对普陀山佛教协会及各位法师的慈心善举表示衷心感谢，并郑重承诺，一定用好这笔善款。（普陀山佛教协会）　　 

