法音2012年第10期
(总第338期) 第17页

观音菩萨妙难酬　慈心悲愿润人心
天津市佛教慈善功德基金会
　　天津市佛教慈善功德基金会是以荐福观音寺70位尼众法师为主体、秉承观音菩萨“大慈大悲”的精神建立起来的基金会，期望以公益慈善为平台做“度人之舟”，2005年始在政府民政部门正式登记注册。基金会成立8年来，通过13000多位志愿者的投身参与、3000多万元善款的募集襄助，慈善惠及面涉及十六个省、市、自治区，抚慰鳏寡无望的老人、体恤孤独无助的弱者、接济贫困拮据的家庭、资助莘莘学子的学业，成了我们常态的工作内容，日常的关注焦点。

　　参与赈灾救助、投身动物拯救、帮助失学儿童等等，使我们的关注焦点随着社会热点而调整。从西南横断山脉中的汶川，到西北青藏高原上的玉树，地震灾区的现场，印上了基金会的足迹；从福利院孤儿们，到智障学校的学生们，在这些需要关爱和呵护的孩子们的眼中，映入了基金会的身影；从传统的打井用水到铺路架桥的公益事项，到当代所特有的认养国宝大熊猫和美化环境、兴建天津滨海新区慈心林，众多的公益事业中，打上了基金会的烙印；而关注义诊施药于社会弱势群体，情系汶川受灾民众的灾后重建与生活安排，关心贵州冰冻灾害受灾群众的生活自救，关怀困难寺院的自养和道场活动的维持，一切的一切，都成为播洒佛陀慈悲本怀的种子，基金会爱心流露的平台，佛教适应社会、关爱众生使命的载体。

　　人们不仅在上述众多慈善活动的第一线，可以见到基金会尼众法师们身先士卒、率先垂范、言传身教的身影，更能感受到她们兢兢业业、任劳任怨、眷顾众生的悲心流露、人格风范。当一位白血病患者由于手续不全，难以得到基金会迅速帮助时，我们都为之揪心。但是，基金会的章程规矩固然不能破，而需要急救的患者我们又岂能视若无睹？基金会理事长毅然拿出自己的5000元，交到患者的手中。患者那泪流满面、长跪不起的身影使我们迟迟无法忘怀；患者所说的话语，让我们至今难以淡忘：“我得的就是要钱的病，多一分钱，就多一分活的希望，女菩萨给我的是救命的钱啊！”我们为能给予众生以一份生命的希望而欣慰，可我们又为由于能力所限，不能点亮所有生命的烛光而遗憾。虽然来佛慈基金会求助的困难者络绎不绝，我们尽力一丝不苟地给予满足，但是，我们的能力有限，能够得到帮助的人士毕竟有限，而对于我们无能为力者，我们总有一份歉疚和不安。为此，基金会工作人员都不时在自己力所能及的范围内，悄无声息地捐献出自己的私房钱，甚至是生活费用。在亲历亲为一项项慈善活动的整个过程中，从接受捐款到落实捐款的用途，使参与者无不升华了自身的人生境界，提炼了自身的价值观念。在感动社会民众的同时，我们自身也被深深地感染了，即使非受惠者也被真切地感召着。

　　扶贫助学，是佛慈基金会一项重要的公益慈善项目，也是在基金会成立之前，荐福观音寺即已长期坚持开展的项目，至今已经有17年了。在扶贫助学项目上，我们始终恪守用好善款的承诺，每笔善款都在当地相关部门的协助下，亲历亲为，不通过任何中间环节，将每一分钱都用在必须、必要和应当的范围内，起到为惠及者的学业助推加油的作用。记得新疆“七·五”事件不久，一位受到我们资助的辽宁大学09级维吾尔族学生阿依古丽写给基金会的信，让我们真切体会到了基金会工作的广泛意义。她深情地说：“在我贫困的日子里，我曾经埋怨过天意的不公，为什么我会在人生最灿烂的日子里与贫困羁绊前行；但静静回想一下，我又是那么庆幸，有幸得到天津市佛教慈善功德基金会的帮助。我是一名来自遥远新疆的维吾尔族大学生，出生于一个普通农民家庭。当我拿到录取通知书时是如此的开心，但是想到高校的费用就特别的失落。母亲是普通的农民，靠着微薄的收入来维持生计，而且已年迈体弱。正当我们一筹莫展的时候，是你们给了我希望。去年，你们为我发起了慈善募捐活动。谢谢你们给了我一个继续学习的机会；谢谢你们的爱心，让我体会了人间的真情和温暖！是你们的爱心，给了我笑着活下去的勇气和力量！是你们的爱心，支持着我追求梦想！在你们爱心的支持下，我一定要坚强地实现我的梦想，不会放弃身边这么多关心、爱护和帮助我的人。”一个维吾尔族大学生，表达并不精准简练的汉语，却真实地展现着一颗对佛慈基金会及帮助她的善良的人们的感激之心。依照民族信仰习惯，她不可能是一位佛教信徒，但是，“无缘大慈、同体大悲”的精神，是没有种族、民族、信仰、地域等界限的。在中华大地，各族民众都是我们血浓于水的同胞，不同信仰的群体、乡村都市的民众，都是我们亲如手足的姐妹兄弟。我们意料不到的是，由于我们的慈心悲愿，为各族人民之间的理解和亲情添加了凝固剂。

　　尼众法师在慈善事业的开展中，虽然没有多少慷慨激昂，也很少豪言壮语，但却多了一份细腻，平添了一份温情，这得益于尼众特有的禀赋。从细微着眼，从小处着手，点点滴滴的积累、细水长流的积淀；观世间疾苦之音，其体贴入微，细腻温馨，是观音菩萨的情怀，也是广大尼众法师的真情体现。从佛陀的姨妈爱道女之始，直至当代的通愿、隆莲、证严诸尼众大德，践行佛道、展露悲悯、谨守八敬、济世利生。佛慈基金会的同仁，以观音菩萨与前贤大德为楷模，自觉肩负佛陀、菩萨的使命；以中华民族与各族民众为牵挂，自然承担民族儿女的职责。多年来，我们深切地体会到：公益并非一时的恻隐之心，更非随众的自然附和，而是伦理的实践、正念的体现，是真切地服务众生；慈善亦不是狭隘地利益亲友，更非功利地惠施大众，而是怨亲的平等、无私的相待。慈悲济世更非用以衡量计较别人的标杆，而是自我不懈实践、身体力行的自觉规范。慈善既体现于物质上的普被群伦，更表现于精神上的抚慰苍生。佛教徒需要独善其身，更应兼善天下。基于上述的理念，佛慈基金会的同道们在每一项慈善活动中，都渗入了佛教徒的慈心悲愿，视作修持精进的契机和资粮。慈善事业，为我们铺就了体验佛陀“三轮体空”之理、契合佛陀本怀之路。虽然，我们的事业获得了社会各界的赞誉，得到了党和政府的肯定，但我们将这一切，始终视作不断精进、开拓进取的鞭策和激励。

　　“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，是我们永远不变的愿力；践行人间佛教济世情怀，倾听世间众生心声呼唤，是我们各项事业的基础；感动芸芸众生体验人间真切情感纽带、感召社会各界培育慈心悲愿风尚，是我们一切慈善事业的归宿！

　　（本文由天津荐福观音寺住持妙贤法师在“宗教界从事公益慈善活动经验交流会”上宣读）

