法音2012年第10期
(总第338期) 第28页

宗教界从事公益慈善活动经验交流会在湖北举行　回良玉致信祝贺
   新华网武汉9月20日电宗教界从事公益慈善活动经验交流会暨宗教慈善周启动仪式近日在湖北武汉举行，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉发来贺信。

　　回良玉指出，济世利人、扶危助困是我国各宗教的共同信念和优良传统。多年来，宗教界积极投身公益慈善活动，大力倡导公益慈善精神，以实际行动践行信仰、服务社会，为促进我国公益慈善事业的健康发展、全面建设小康社会做出了重要贡献。

　　回良玉强调，召开宗教界从事公益慈善活动经验交流会，以“慈爱人间，五教同行”为主题举办宗教慈善周，是进一步推动宗教公益慈善事业发展，展示宗教界良好形象的有力举措。他希望，宗教界以此为契机，高举爱国爱教旗帜，全面落实《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，抓住机遇、乘势而上，整合资源、突出特色，努力推动宗教公益慈善活动的长期化、制度化和规范化，为促进经济发展、文化繁荣和社会和谐做出新的更大的贡献。

　　今年2月，国家宗教局联合中央统战部、发展改革委、民政部、财政部、税务总局等五部门下发了《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，明确了宗教界从事公益慈善活动的主要范围、基本形式以及可以享受或者参照享受的扶持和优惠政策，为宗教公益慈善事业的健康有序发展创造了更好的制度环境和空间。召开宗教界从事公益慈善活动经验交流会、举办“宗教慈善周”的目的就是为了深入贯彻落实这一文件，进一步推动宗教公益慈善事业的健康发展。在9月17日－23日的“宗教慈善周”期间，各地、各宗教将开展形式多样、丰富多彩的公益慈善活动。

