法音2012年第1期
(总第329期)第13页

呼唤圆教的时代
达　照


一、前　言

　　天台宗的根本思想就是圆教思想。因此，天台宗的伟大，也就在于圆教思想的伟大！而圆教思想的核心，则是“诸法实相论”，这个“诸法实相”的提出，见于《妙法莲华经》（简称《法华经》）卷一的〈方便品〉第二，所以《法华经》也就成为天台宗建立宗派的根本依据。天台宗的圆教思想就是从《法华经》的“诸法实相”而来的，在整部《法华经》中，对于开示悟入诸法实相（佛之知见）的思想理论和实践方法，又作了明确的指示。所以，这是一部极为殊胜的大乘宝典，我们从中可以看出，它在二十一世纪的新时代，特别具有契理契机的内在功用。

　　圆教思想真是圆融微妙不可思议的思想！其甚深的哲思，那么伟岸高妙，却又不离现实生活的一举一动；其丰裕的内涵，如此包罗万象，却又简洁明了，不留痕迹；其实践的次第，这般清晰可循，却又无有高下，不落阶梯；其适应的力度，何等契理契机，却又不失庄严神圣，博大精深！《法华经》中一再强调，诸佛如来出现于世，唯一目的就是“但说实相印”，并使听闻到诸法实相的众生，能够进一步的悟入诸法实相。而天台宗的实践法门，主要具有两个特点：一是“以如来禅为脉络的止观法门”，二是“以实相论为融摄的修行方法”。其中，止观法门自成体系，在佛教修行上起着重要的指导作用，于此毋庸多言。而“以实相论为融摄的修行方法”，则以其独特圆满的思想理论和丰富准确的可行性，在任何时候，任何地方，都应具有更为宽大的活动舞台，和更为广阔的发展空间。

　　首先，现代文明的趋向是多元文化的和睦共存；圆教思想就是一多相融并摄，并且体现出微小脆弱的个体也具有内在的整体完美性。其次，现代道德的回归是自己和他人的心灵满足与自由；圆教思想就是随时随地都处于自由满足的心态下，再进行生命无穷尽的奋斗。再次，现代人生价值的标准是个性突出、与共性并存；圆教思想就是直显自身即佛的个性突出，和心佛众生三法无差的共性并存。再者，现代生活的导航是富有力量而轻松自在；圆教思想的性具善恶说，就是极富力量而轻松自在的最好写照了。最后，现代修行的关钥是自觉内证的实修，和外在的科学弘法，且需具有时代性；圆教思想就是首重自证，同时博闻强记，普利群生，广设方便而寓意深远。从这五点来看，天台的圆教思想，在新时代的社会浪潮中，应具有非常难得的机遇。换句话说，这个呼唤圆教思想的时代已经到来，东西方文明的碰撞更加速了这种思想的形成、普及和实用。是故作此抛砖，期盼台宗乃至佛教能够在新的世纪里，充分发挥其应有的作用！更祈诸方大德，热烈参与讨论，并予以指正！[1]



二、圆教思想的诠释

　　什么是圆教思想？

　　关于这个问题，一般人认为在印度没有这种说法，这只是中国佛教徒所创造的一种哲学论题而已。其实不然。就“圆教思想”这个名词，虽然没有在大小乘经典当中提出来，但有“圆满修多罗”或者“圆满经”的说法，如《华严经》卷第五十五说：

　　尔时，如来知诸众生应受化者，而为演说圆满因缘修多罗。时，彼大众闻正法已，八十那由他众生，皆起离垢清净法眼，得无学地；一万众生得大乘道，满足普贤菩萨行愿，见十方佛转正法轮，现自在力；百佛世界微尘等众生，具摩诃衍，灭十方世界无量众生恶道苦难，生天人趣。[2]

　　这里所说的“圆满因缘修多罗”正是圆教思想的体现，从其听法者所获得的法喜和智慧，就能看出大乘圆教的微妙受用。该卷又说：“知众生根熟，往诣大众所，显现自在力，演说圆满经。无量诸众生，悉授菩提记。”[3]这里的一个“悉授菩提记”，就把圆教思想完全彰显出来了。所以说“圆教思想”是佛经中原有的思想，也就是印度佛教本来就存在的，并非中国人所创造。

　　但是，对于圆教思想的特别重视和极力弘扬，则可以说是中国的历代祖师大德的功劳。从南北朝开始，我国就对这一圆教思想进行了多方面的阐述，直到现在还备受学人所钟爱。在这里，我们主要从天台宗的角度来了解和诠释圆教思想。我们追索圆教思想的依据，《法华经》里面提到的“诸法实相”，实际上就是天台宗圆教思想的核心，也是圆教思想在佛经中的完美展现。如《法华经》卷一说：

　　唯佛与佛乃能究尽诸法实相，所谓诸法如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等。[4]

　　这是把圆教思想浓缩起来，从最根本的角度提出来的。从思想方面看，《法华经》中所显示的圆教思想是“开权显实”和“发迹显本”，整部《法华经》的主要思想也就这八个字了。开权显实主要在〈方便品〉里阐述（包括前十四品），发迹显本则在〈如来寿量品〉中指出（蕴含后十四品）。但从实践方面看，圆教的修行落实在具体的身心行为之中，也表现在“自行”和“化他”两个方面，自行是在〈安乐行品〉里提出，化他则在〈观世音菩萨普门品〉中强调。因此，这四品也被称为“法华四要品”。

　　1、开权显实

　　就是开除权教的方便与执著，显示真实的义理。“开”含有开除、开发、开拓等义；开除是从佛听闻一乘妙法而除却权教的执著，开发是由内在机缘纯熟而摆脱了权教的执著，开拓是明白了“权巧即真实”的道理从而拓广体相的意思。亦即开除了三乘的权巧方便，显示了一乘的究竟真实。《法华经》卷四说：“开方便门，示真实相。”[5]据此，方便门是指《法华经》之前所说的三乘教法，真实相则是指《法华经》中所说的一乘妙法。

　　关于“一佛乘”的思想，如《法华经》卷一〈方便品〉第二说：“十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说”[6]、“正直舍方便，但说无上道”[7]、“诸佛如来但教化菩萨”[8]、“诸佛两足尊，知法常无性。佛种从缘起，是故说一乘。是法住法位，世间相常住。于道场知已，导师方便说”[9]、“未来世诸佛，虽说百千亿。无数诸法门，其实为一乘。”[10]这里提到的一佛乘思想，即是我们讨论的圆教思想。

　　《法华经》一再的强调声闻、缘觉、菩萨等三乘教法只是一时的权巧方便而已，唯有一佛乘才是最为究竟真实的教法，此即“会三归一”之意。如《法华文句》解释“正直舍方便，但说无上道”时说：“五乘是曲而非直，通别偏傍而非正。今皆舍彼偏曲，但说正直一道也。”[11]这显示了一切佛法都是以正直的无上道——佛乘为终极目标的。又如《法华玄义》卷七说：“华合未开，譬隐一乘，分别说三。华叶正开，譬会三归一，但说一乘。华落莲存，譬绝教冥理。”这是天台圆教思想的总持，具有三层含义：

　　第一、为一说三：佛陀成道之后，原想直接把自己所悟到的真理传给所有众生，可是执著而又偏见的人们怎么能一下子就理解领悟呢[12]？为了让他们能够获得“诸法实相”的认识，迫于众生根机的无奈，便到鹿野苑初转法轮，隐含了一乘妙法，开始宣说三乘教法。实际上，在佛陀本人来说，说一乘还是说三乘并无什么区别，而且一乘妙法本来也是不妨演绎为三乘来说的。换言之，为了一乘而说三乘教法，这三乘之中也就自然是以一乘为基础或者背景了。特别是对于圆教思想来说，圆教就是没有任何局限的圆满具足之意，如果连三乘法都不能容纳摄受而给众生开示，那岂不是还有不能圆满的地方了吗？所以，天台宗把高高在上的深妙奥义判为“别教”。从这一点上说，三乘法的本身就是圆教的一种妙用，如果能够在修习三乘法的时候，契入圆满一乘，那也是随时都能够获得圆教微妙之“佛之知见”的。所谓“虽复说三乘，但为教菩萨。”[13]此处之“菩萨”就是指圆教的菩萨，而非三乘中的菩萨。

　　由此可见，在一乘真实的圆教思想面前，任何三乘、五乘之法，都是可以用来教化济度众生的，这对掌握或者证悟圆教的人来说，并无难处，因为佛陀已经在此经中给我们作了一个很好的表率了。其实，何止三乘、五乘而已？一切世出世间诸法，都可以在圆教理念之下，借来作为度化众生的方便法门。正如经典中所说的：佛陀已说之法如爪上尘，未说之法如大地土。这里显示出了圆教本身的“融摄性”，这在思想上就是一个具有无穷潜力的思维模式，保持根本思想的立场（为一），而不舍弃任何可资作用的方便手段（说三），契理契机的弘扬佛法，必须明了此种妙处，方不愧为佛教学者啊！

　　第二、会三归一：这是指在《法华经》以前，佛所说的声闻、缘觉、菩萨之三乘，到了《法华经》的时候，悉皆会归入一乘（佛乘）。说明佛在《法华经》以前诸经所说的声闻等三乘，是将一佛乘加以分别，用以适应未成熟之根机而施设善巧方便。所以，并未开显真实之教，仅是权法而已。然根机圆熟之后，则应会三乘而成为一乘。如果能够脱落隔历的情执，那就权即是实，三即是一，唯有一佛乘了。这样，三乘开会归于一乘，就是“会三归一”的意思。针对于前面的“为一说三”的偏重“契机”之说三乘，这里则是引导众生归入实相，应该是“契理契机”的体现。由于机缘已经成熟，所以就直接指示他们归入一佛乘之中。如《法华玄义》序说：“会众善之小行，归广大之一乘，上中下根皆与记莂。”[14]

　　可见这里所谓的“会三”，也并不是仅仅会“三乘”而已，同时包含了“众善之小行”，这个理念非常了不起，真正体现出“佛事门中，一法不舍”的融摄性，这是圆教思想在对待“方便法”上的一个博大精深之处。站在法界全体的立场上，看待一切众生的需要，而予以拯救度脱，梯阶了然而目标明确，并不以“方便”的设施为满足，一心导归一佛乘的圆满教法之中。犹如众流归海，举手投足皆入佛道，何等豪迈广博！

　　第三、废三显一：这是指佛陀说《法华经》以前的三乘教法都是属于权施化用，到了说《法华经》的揭示诸法实相的时候，就废舍了前面权教三乘，从而开显了真实一乘。如《法华玄义》卷七下说：“华落莲成，即喻废三显一。”[15]这里显示出来的“一乘妙法”，就是特别强调了一佛乘的纯圆独妙。针对于契理契机的角度而言，这里已经是机缘都成熟了，所以不管是什么样根机的人，只要能够在法华会上听闻佛陀的教导，就可以直接契入于纯圆独妙的一佛乘之中，从此得佛授记，也就自知当作佛，而庆快平生了。如《释籖》说：“法本自妙，粗由物情，但开其情，理自复本。”[16]意为：一切法本来都是微妙不可思议的，之所以有粗浅等等的区别，是因为众生的根性情况而导致的。只要把这些众生根性粗浅的情况开显出来了，内在的思想理论上就自然能够恢复到本来微妙不可思议的境界上来。

　　值得注意的是，此处的“废舍方便”并不是说废舍了四谛、十二因缘等方便之法，而是说在“一乘真实”的面前，就不再有“方便”这个名称和内涵了，一切法都是究竟真实之妙法，全部都会归于纯圆独妙了。如《法华文句》卷三（上）说：“体外方便，化物之权随他意语。……同体方便，即是自行权随自意语。”[17]所谓体外方便，就是指《法华经》之前诸经所说的教法，乃是对望真实而立的方便法门；同体方便，也叫做体内方便，则是指《法华经》所开显的真实法，即真实的无上方便，这是微妙不可思议的方便法。此时的“方便”也就全都纳入于“真实”之中，成为不思议之分别了。换句话说，在法华会上的废三立一之后，四谛、十二因缘、六度等法，无一不是究竟圆满的妙法了，你想再寻找方便法门，已经是了不可得，因为所有的“方便”都已被废舍了。所以《法华经》说：

或有人礼拜，或复但合掌。

乃至举一手，或复小低头。

若人散乱心，入于塔庙中，

一称南无佛，皆已成佛道。[18]

　　此处的“已”字值得注意！经中所说都是“皆已成佛道”，并不是将来成佛道，也不是“皆共成佛道”。可见在法华会归一乘之后，其“方便法门”可以说更是丰富多彩了，举手低头皆成佛道，何其圆顿微妙啊！但这已不再是相对待的方便，而是究竟真实的具体表现了。圆教思想在这里也得到了淋漓尽致的展示。

　　2、开迹显本

　　《法华经》中有“本迹二门”的开显，前十四品就是迹门的开显，后十四品则是本门的开显。其本门的开显，就佛身而言，就称之为“开迹显本”，也就是开除以释迦佛为菩提伽耶近成垂迹示现之权佛的情执，以显示久远实成之本地的本佛。本佛，就是指原本早就成道的佛，即释迦牟尼佛于菩提树下成佛，乃非今生之事，早于旷古之前已然成佛，现今仅为救度众生而来此人间，实则佛陀已往来此娑婆世界无数次了。如《法华经》卷五所说：

　　我成佛已来，复过于此百千万亿那由他阿僧祇劫。自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。……诸善男子！如来见诸众生，乐于小法，德薄垢重者，为是人说我少出家得阿耨多罗三藐三菩提。然我实成佛已来，久远若斯。但以方便教化众生，令入佛道，作如是说。[19]

　　可见释迦佛一生说法度生之经历，也都是本佛的示现。这就说明了本佛可以毫无拘束、毫无局限地进入到十法界当中广度众生，而迹门示现的根本目的也是为了使众生能够明白本佛的存在。也就是说“从本垂迹”，就是为了“废迹立本”，而在法华会上的说法，正是“开迹显本”的关键时刻。

　　这“本迹二门”构成了法华实相论的基本模式，同时也是天台圆教思想的根本背景。如《法华玄义》卷七说：“发迹显本者，还指最初为本，中间示现发迹显本。”又说：“开迹中佛界十如，显出本中佛界十如。”[20]与上述“开权显实”的原理一样，本门最后的“废迹立本”也就是显示了迹门的思想根源之所在。在废迹立本之后，一切迹门的名称和内涵也就不复存在，而全体展现出纯粹圆满极致的本门之本佛。这也同样是圆教思想的极致表现。

　　总而言之，法华一乘的圆教思想，就是无论从哪个角度都能够会归到“诸法实相”上来，在十如是当中的相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等，都是可以直接契入诸法实相的。如牟宗三先生《中国哲学十九讲》说：

　　此种圆实是相应法华开权显实，发迹显本，在“三道即三德”下，在“不断断”中而说成者。《法华经》是“决了声闻法，是诸经之王”。《法华》会上一切不隔，故其为圆纯一无杂。《法华经》只是开权显实，发迹显本，明一切皆受记成佛，皆归于佛乘。它无分别说的特殊教义，它只是佛教之大纲，一切纲目皆置不论。它的问题只是第二序上的开权显实。开者决了义。决了一切权教而畅通之，皆归于实。

　　通过上述的简要概括，从“开权显实”和“开迹显本”的角度，可以看出圆教思想的核心就在于“一切皆实”。但必须在会归一乘之后，才能洞达如此圆满纯粹的思想境界。当然，在如来“开显第一义”的《法华经》中道实相之后，天台家更加重视总结这种微妙的思想理论，特别是关于圆教思想的阐述方面，尤其显示了祖师大德门实修实证的功夫，除了本门十妙和迹门十妙之外，诸如圆融三谛、一念三千、性具善恶等等思想，都是属于圆教思想的范畴，简单的说，天台圆教思想的关键就在于“一乘真实”。在这种思想的指引之下，圆教的实践法门也就显得倍加微妙了。



三、圆教思想的时代呼唤

　　目前全国都处于构建“和谐社会”的大好时机，提倡引导宗教与社会主义社会相适应。这是给我们一个“现代契机”的指导方针和管理政策，我们对于这句话的理解，应该是客观而有效的，应该落实到佛法的思想理论和实际修学的指导上来。简单地说，这句话的本身就是佛法流传世间的不易定律，即是“契理契机”。佛教，就是指“契理”而言，这一定要符合佛法的精神实质；社会主义，则是指“契机”来说；那么相适应就是默契，这是指佛教的思想理论和实践法门一定要与现代社会，特别是二十一世纪的现代文明相默契。

　　圆教思想在现代社会既具有极为优越的前沿指导性，也具有更好的和社会发展相吻合的相契点。就社会发展的角度，我们从现代文明的趋向、道德的回归、价值的标准、生活的导航、修行的关钥等方面，来理解圆教思想，可以看出，佛教思想完全与“建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家”的各个领域相默契，并且还能够更进一步实现“和谐世界”与“人间净土”的伟大理想，使我们充满信心与热情，为此努力不已，奋斗不已！

　　1、现代文明的趋向——多元文化的和睦共存

　　现代文明是包括现代世界的各种文化形态和思想形态。文化是思想的外在表现或象征，但不足以表达所有的思想；思想是文化的内在根底，却必须通过文化的外在形态来展示，使其在现实世界中发挥作用，没有外在形式的表现，也就无法让世界知道你内在的思想。从这个角度上说，思想与文化的有机结合，就是文明的“体”和“用”，通过外在形式体现出内在的真实。就这样的“体”和“用”，也是多种性质的，又可分为物质文明和精神文明两种。就从物质和精神的两个角度来说，站在二十一世纪的前沿位置，我们可以看到现代文明的趋向是“多元文化的和睦共存”，这已经成为现代社会发展的一个普遍要求了。

　　无论是中国还是外国，东西方文明的发展和社会人心的取向，都表明了这种“多元共存”的趋向。而天台圆教思想就是“一多并摄，相即相具”，并且体现出微小脆弱的个体也具有内在整体的完美性。具体表现在以下几点：

　　首先，在“为实施权”的时候，说明了在最高理念的诸法实相一乘妙法当中，不妨开出方便权巧的三乘之法，乃至佛法的五乘正法，以及“淫怒痴即是佛法”的广大之方便，如《法华经》说：“如来能种种分别，巧说诸法，言辞柔软，悦可众心。”[21]此处“种种分别”就是在根本一乘思想的原则下，完全可以“多元性”地予以解说指导，这是圆教思想在现实世界的必不可少的表达方式，也只有这样的方式，才能够说明整体思想指导之下的“多元共存”之精神。特别是圆教思想的“具”和“即”二字，尤其显示了“多元共存”的思想内涵。这个“具”和“即”的具体内容，也是天台宗的主导思想，所以怀则说“只一具字，弥显今宗。”[22]在一乘佛法中，“即”为教理之根本，天台依据《大智度论》的“三智一心中得”和《中论》的“三是偈”而建立了“一心三观”的法门，乃至“六即佛”的排布，都是显示了“多元共存”的精神特质。

　　其次，在“开权显实”之后的“一切皆实”，乃至“一念三千”的“相即相具”，又指出了现实世界的种种差别之相，都是诸法实相的具体表现，在此实相之下，所有差别的局限也都消陨了，只是剩下完整的“真实”存在。一切文化形态都有现代社会的现实意义，必须彼此界限分明而又和睦共存，不但没有种族的歧视，而且也不会有文化的歧视。这也只有象天台圆教思想这样“一切皆实”的观念，才能赋予完美的理论依据。如智者大师在《法华玄义》说：“一切世间治生产业，皆与实相不相违背”。《法华经》云：“解是义已……诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背。若说俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法……是人有所思惟筹量言说，皆是佛法，无不真实，亦是先佛经中所说。”

　　再者，圆教思想在利他方面的“普门示现”，也同样透露了“多元文化”的现实意义，现实的局限和苦难，观音菩萨“应以何身得度者，即现何身而为说法。”[23]此种普门现身，正体现了“多元”与“共存”的一致性。

　　因此，对“具”和“即”的理解和把握，乃至恰到好处的阐扬，对于现代的时机来说，应该是极为契合的。举凡圆教思想的相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等等十如是，无论从其中的哪一个“如是”，都能够进入“诸法实相”的堂奥，也都能体现法华“开示悟入佛之知见”的佛陀本怀。如此“多元共存”的圆教思想，涵盖了整个天台思想的教、理、智、断、行、位、因、果，诚为极高无上之妙谈。

　　2、现代道德的回归——自他心灵的自由满足

　　文明落实到人类的具体行为当中，就反映在社会的伦理道德上来，一个文明发达的国家和社会，一定是一个道德高尚的国家和社会。虽然由于历史环境不同，而导致了道德观念的各异，但是每一种道德的存在，都一定有它自身与该历史环境之文明相左的独特价值。随着世界各地日益频繁的交流合作，此种道德观念也就相互影响，相互吸收，随之而相互磨合，从而形成了新时代更具有普遍性的道德观。与法制社会相比，道德社会更具有自觉性，当法制成为社会大众约定俗成的规范时，法制也就成为该社会的道德标准了。因为法制是从外在的强制性来说的，而道德则是从内在的自觉性来说的。从内在的自觉性来看道德，那么，现代道德的回归就是自他心灵的满足与自由。

　　这里很重要的一点就是“自他”心灵的“满足与自由”，“自他”就是指自己和他人，这一点是极为关键的。在达到“自己”的满足与自由时，一定要考虑到“他人”的自由与满足，这样才能算是现代人的道德观。如果不能重视心灵的“自由与满足”，那么任何道德的形式，也就都成为摆设而已，不得人心了。当然这不是一朝一夕就能完全实现的道德行为，所以我们这里说是“道德的回归”，所谓回归，也就是指为现代道德而奋斗的终极目标。

　　圆教思想就是随时随地都处于满足的心态下，再进行生命无穷尽的奋斗。这与现代社会的道德回归，有着极为深刻的内在默契。

　　首先，自他心灵的满足与自由，这在整个圆教思想中也是占有根本而重要的地位，用天台的固有术语说，就是“圆融三谛”与“一念三千”。圆融三谛所体现出来的即空、即假、即中，这种“一空一切空无假中而不空，一假一切假无空中而不假，一中一切中无空假而不中。……一权一切权，一实一切实”[24]的毫无缺陷，就极大的表现了修行者必须秉持一种极致的满足心态，稍有心灵上的缺口，便不是圆教思想了，此点非常重要。一念三千则表现出现实生命的极大自由，因为在一念三千的修行规定中，不需要我们选择安排什么样的念头（无论善念还是恶念），而是任运自在地于每个念头生起来的时候，进行如实的观照即可，这是因为“介尔有心，即具三千。”[25]一念三千的理念，是我们对于心灵的透视之后，所感到的极大自由[26]。尤其是法华“开会”之后，“一切皆实”之一佛乘思想，真是“无复枝叶，纯有贞实。”[27]此即是自由与满足的最好的道德规范了。

　　其次，在自由与满足的基础上，现代道德的表现应该是一种强大的生命力，也就是生机勃勃的创造性与奋斗力，正如牟宗三先生所说的“圆教思想就是实践的智慧学”[28]、“实践的智慧学一定要向圆教发展、……这是个无穷的奋斗。”[29]此种生命无穷尽的奋斗，在圆教思想当中得到了淋漓尽致的表现。如《法华经》卷五所示：“我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。”[30]即使是在成佛之后，也要进行“常在此娑婆世界说法教化”，这样的生命奋斗力，正是现代道德的完美回归。

　　因此说圆教思想在现代社会的道德回归中，具有重要的时代契机。

　　3、现代价值的标准——个性突出与共性并存

　　人生的努力都是以人生的价值作为前导的，假如没有任何价值的光耀，也就失去了奋斗进取的动力，更是没有必要作各种挑战和创造了。但无论社会文明的程度如何，人生相应的价值观念总是会存在的，正是这种价值观念而导致了社会发展的趋向，也影响了整个人类社会的文明进展。那么，从现代社会的发展情况来看，人生价值的标准就是：个性突出与共性并存。这在许多领域都已经表现得很清楚了。例如世界各国都在保护甚至是抢救各种类型的文化，特别是对于民族文化和区域文化的重视，创造具有个性十足的人文景观，这都是“个性突出”的表现。同时，世界各国之间的亲密交流与合作，各种宗教文化之间的沟通与对话，各类网络信息的资源共享，人权平等与世界和平的呼吁，都表明了“共性并存”的现实需要，也只有这样努力，才具有现代社会的价值意义。

　　因此，“个性”与“共性”二者也就成为不可分离的有机组合了。这种价值观还有一种人性弱点的体现，那就是可以满足人性当中“自私”或者“自我表现欲”的充斥，当每个人都有了自己的个性时，同时也要导入共性的集体之中，这就是对于“自私心态”的最好指引。针对社会和个人的发展，给予价值意义上的充分肯定，这有利于整个人类社会的发展，也能够促进生命健康积极的奋斗精神。

　　而在圆教思想当中，最为明显的就是直显“自身即佛”的个性突出，和“心佛众生，三法无差”的共性并存。这在上文所说的“普门示现”和“一切皆实”当中，还有天台“一心三观”和“六即论”里面，展现无遗。

　　首先，表现“个性突出”就是指自身个体所具有的完美性，这种完美性不但是内在的完美性，而且一定要融入到集体大众之后，仍然具有此种个体自身的完美性，从而得到了集体的认可与赞赏，如此方能真正表现其“个性的突出”。在《法华经·普门品》观世音菩萨的“普门示现”当中，菩萨的个性就被完美的突显出来了[31]。不惟如此，整个佛陀的教育就是这样，在佛陀的弟子当中，有持戒第一的优波离、多闻第一的阿难、苦行第一的迦叶、智慧第一舍利弗、神通第一的目犍连等等。圆教思想尤其如此，指出了“一切皆实”的个体完美性，此种对于个体生命价值的绝对肯定，诚为令人向往不已！

　　其次，在“一心三观”和“六即论”里面，更加显示了这种“个性突出”与“共性并存”的生命价值，在任何一念之心中都能照了圆妙三谛之理，如此一念无明之心也就是个体的完美显示了，如智者大师《维摩经玄疏》卷二所说：

　　明能观者，若观此一念无明之心，非空非假，一切诸法亦非空假，而能知心空假，即照一切法空假；是则一心三观，圆照三谛之理，不断痴爱起诸明脱，若水澄清，珠相自现。[32]

　　另外，从“六即论”的角度，同样也表示了个性完美的个体存在之价值，六即论也叫六即佛，指理即佛、名字即佛、观行即佛、相似即佛、分证即佛、究竟即佛。这里包含了“六”和“即”的两大特点，从“六”而言，个体是局限的、突出的，个性的突出是给予个性原本应有的地位；然从“即”而言，则每一个体都是无限的、完美的，此一完美的个性就表述在每一“即”当中的“佛”字。佛就是完美觉醒的、圆满无缺的、至真至善的，所以个性突出之后，也指出了这种个性的无限完美之意义。就集体而言，此种个性突出并不是妨碍其余个性的完美性，而是相互融摄，层次分明的。

　　因此，在圆教思想当中，凡是三界六道，乃至三乘四圣，任何一念自心，都具有自身个体的完美性，无论是地狱极苦之罪恶众生，还是究竟成佛的圆满觉者，其一念心起，都具有无限完美的价值存在。正如湛然大师《金刚錍》所说：“阿鼻依正全处极圣之自心，毗卢身土不逾下凡之一念。”[33]如是观之，吾人现实生活中的任何情绪心念，都有极为微妙的价值功用，假如能够秉持圆教思想来进行引导，则众生幸甚！佛法幸甚！

　　4、现代生活的导航——富有力量而轻松随意

　　在大城市钢筋水泥丛中生活的现代人，太需要精神生活的导航了。时常听到人们见面的第一句话不是“忙”，就是“累”。特别是在物质文明日益发达的社会，精神的内在支柱也就必须随之而上，不然的话，将会把工业社会的现代都市变成疲惫与紧张的代名词，成为一座表面豪华的危房。此外，从人们的生活习惯以及社会的各类流行款式中，也明显的透露出了大家正在追求轻松随意的生活模式，但这种轻松随意并不是随便下流的表现，而是另一种富有力量的代表。从世界各地大力发展的运动项目和挑战极限，乃至旅游业和快餐的旺盛，都展现了人们内心所追求的是此二者完美的结合。所以说，现代生活的导航是“富有力量”而“轻松随意”。

　　那么，如何让人们从“忙”和“累”的紧张中，找到“轻松随意”和“富有力量”呢？这就是天台圆教思想的一个现代契机了。简单的说，圆教思想的“性具善恶”，就是极富力量而轻松自在的最好写照了。此种佛法思想在大乘教典中时有介绍[34]，但是只有天台宗把它完全显示出来，并且给予系统化的理论分析和阐述，更进一步落实到思想理论和修行实践的两个方面，可谓“千古绝唱”！

　　佛教讲性，远远超过了儒家和各类哲学所谓的人性，佛教更着重于本体论的立场来说明问题，而佛性不仅仅是单指人类而言，更普及于一切众生。“性具”思想是天台宗最有特色的思想之一，特别是“性恶”说，具有不可思议的妙用和极为深奥的哲理。如元代怀则大师的《天台传佛心印记》说：

　　只一“具”字，弥显今宗。以性具善，他师亦知，具恶缘了，他皆莫测。是知今家性具之功，功在性恶。若无性恶，必须破九界修恶，显佛界性善，是为缘理断九，非今所论。故《止观》所明十乘妙观，观于阴等十境，三障四魔，一一皆成圆妙三谛。此乃发心立行之体格，岂有圆顿更过于此！[35]

　　由于“一念三千”、“三谛圆融”等理论的发展之后，“性具说”就是在这些理论基础之上，成为一个不能回避的话题。同时，一阐提能够成佛与佛到地狱中去度众生等，其内在的因缘果报之关系是不得不解决的。其实，性恶说只是表明在“相”上是恶的，而其“用”却仍然是善的，只就其具体事件的表相而言，佛具有恶的方便度生的性格，但究其自他受用的果报而言，却总是善的。然自性清净心则无所谓是善是恶，自性不属于某一种局限的性格，而一切事物又都不能离开自性，这是大乘佛法的根本理论，不得不知。因此，天台宗所说的性恶，就是指自性具备嘻笑怒骂之恶行却能感召善果的微妙功用，犹如良医能以砒霜治病，庸医却能将良药毒死人。[36]

　　既然善与恶都是自性所本具，那么，在现实生活中的任何事情也就都成为应该珍惜的好机会了，所谓“天下事，善利用者生机，不善用者杀机。”这样在人们的内心世界就得到一个思想的支撑点，把握了这种心理的平衡，就能够使自己的生活变得富有力量而轻松自在。总之，性具善恶告诉我们“顺亦前进，逆亦前进”的最佳人生观，也是现代人急需了解和把握的生活导航。所以说，这也是圆教思想的一个时代契机。

　　5、现代修行的关钥——内证实修与科学弘法

　　任何时代的佛法弘扬，都不能不考虑当时的修行问题，如果不能在修行上落实到具体的身心受用当中，那么所谓的佛法也就很难真正体现其原有的精神面貌了。因为佛法的根本义趣就在于生命的彻底解放，了脱生死之苦。特别是在现代社会当中弘扬佛法，决不可以把佛法不共世间的出世间法（个性）埋没，不谈契理的佛法深义，而单单宣扬契机的方便权巧设施。一定要把持“契理契机”的原则，否则的话，将是一种有名无实或者名不副实的世间法或者口头禅而已，那就对佛教来说是很危险的了。

　　那么，现代人修行的关钥是什么呢？当然不能脱离佛法的“自利利他”之根本精神，在自利方面表现的是自觉内证的实修，而在利他方面则体现了以科学态度的弘法，且需具有多元化的时代性。在任何时空当中，如果对于佛法的精神实质没有亲身彻髓的体验，就不会在生活上解脱诸多现实人生的各类烦恼，不能真正在身心中建立起坚定不移之信心的，也就无法给人洒脱自在和清凉喜悦的感受，所以自觉实证显得特别重要。在现代文明的社会里，如果不能以科学的态度来弘扬佛法，不依据“方便有多门”的原理改变弘法手段，则难以契机，难以让人生起决定的信心，更难以令现代烦恼痛苦的众生得到佛法甘露法味的欢喜和感动了。而在圆教思想当中，一开始就是重视自觉内证的功夫，同时博闻强记，广为宣说，方便简易而寓意深远。

　　首先，圆教思想指导下的自觉内证之修行，在方法上有两个重点，一是“大开圆解”，二是“无修而修，任运而断”。大开圆解就是如实无误地理解了圆教思想的原义，也就是在法华开会之后的“一切皆实”，用现代浅显的一句话说就是“一切都是圆满完美的佛”，借用刘立千著《宁玛派的教法》中的话说：

　　一切所现皆为佛身，一切声音皆为佛语，一切心念皆为佛意，不仅可以改变耽着凡庸的观念，还能将造作烦恼的三业活动转为清净的佛业之中。[37]

　　法华“开会废了”之后，圆教的一佛乘思想就是在这种“一切皆实，一切皆佛”的状态下直接体悟心佛众生三无差别的，同时也通过“六即佛”来表示，在身心中绝对把持了当下即佛的觉照，然后再进行如法忏悔、观行、保任等，也就自然能够“圆人受法，无法不圆”[38]，“举手低头，皆成佛道”[39]。次第严明而观点圆彻的内证功夫，实是今人所应重视之修学最佳门径，岂非绝妙之入佛关钥耶？

　　其次，在弘法方面来说，无论“普门示现”的观音菩萨，还是“性具善恶”的广阔视野，都给人一种“只要结果是好的，能够自利利他的，就可以‘不择手段’”的启示，这正是极度契机的表现，虽然砒霜剧毒，但也不妨用来治病，何等奇妙活泼的指导思想啊？所以说，在修行的关钥上，天台圆教思想同样面临一个难得的时代契机。



五、结论

　　综上所述，我们简单讨论了圆教思想在现代具有强烈而难得的机遇，期望能够引起天台学人的充分注意。正如方广锠教授所说：“目前的中国佛教实际上处在近代史上最为兴盛的黄金时期。但是，当今佛教也正处在一个转轨的时期，如果佛教不能随着社会的变化而与时俱进，它在社会上的作用将日益削弱，它的衰亡也就不是不可预期的了。”[40]因此，我们一定要把握“契理契机”的佛法原则，将高深微妙的思想介绍给普天下的所有众生，同发菩提心，齐成无上觉！

　　（作者为温州市妙果寺住持。本文为作者在2011年10月11日天台山国清寺召开的“佛教天台宗交流大会”上发表的论文）



　　【注　释】

　　[1]本文所阐述的圆教思想和实践，并未广泛引用历代祖师著述，而着重在《法华经》上，是想表明圆教思想实际上就是法华“诸法实相”的全面阐释，以把握圆教思想精要为根本，略抒渊源之奥妙，尚请诸方体谅。

　　[2][3][4][5][6][7][8][9][10]见《大正藏》卷九，第749页上，第750页中，第5页下，第31页下，第8页上，第10页上，第7页上，第9页中，第9页中。

　　[11]见《大正藏》卷三十四，第62页下。

　　[12]佛陀曾经犹豫过，不想说法了。因为直接说了诸法实相的道理，也没有人能够听得懂。但后来还是放弃了这种想法，于是才有佛法传布于世间。如《法华经》说：“我宁不说法，疾入于涅槃。寻念过去佛，所行方便力，我今所得道，亦应说三乘。诸法寂灭相，不可以言宣。以方便力故，为五比丘说。”见《大正藏》卷九，第9页下、10页上。

　　[13]见《法华经》卷九，第9页下。

　　[14]见《天台藏》之《妙法莲华经玄义》第18页，湛然寺印行。

　　[15]见《大正藏》卷三十三，第773页上。

　　[16]参见《释籖》卷三，《大正藏》卷三十三，第834页中。

　　[17]见《大正藏》卷三十四，第36页中。

　　[18]见《大正藏》卷九，第9页上。

　　[19]见《大正藏》卷九，第42中－下。但《梵网经》卷下说：“吾今来此世界八千返，为此娑婆世界坐金刚华光王座。”见《大正藏》卷二十四，第1003页下。

　　[20]见《大正藏》卷三十三，第773页上。

　　[21]见《大正藏》卷九，第5页下。

　　[22]见《大正藏》卷四十六，第934页上。

　　[23]详见《大正藏》卷九，第57页上－中。

　　[24]《摩诃止观》卷五上，见《大正藏》卷四十六，第55页中。

　　[25]见《大正藏》卷四十六，第54页上。

　　[26]请参见拙著《一念三千的修行规定》，刊于《法源》总第二十期，2002年北京。

　　[27]《法华经》卷一，见《大正藏》卷九，第7页上。

　　[28]牟宗三《四因说演讲录》说：“圆教这个问题是佛教的最大贡献。……化仪四教，化法四教，都是教。就是实践的智慧学。”第110—111页，上海古籍出版社，1998年6月。

　　[29]同上，第250页。

　　[30]见《大正藏》卷九，第42中。

　　[31]详见《大正藏》卷九，第57页上－中。

　　[32]见《大正藏》卷三十八，第528页下。

　　[33]见《大正藏》卷四十六，第781页上。

　　[34]如《维摩诘经》“行于非道通达佛道”之思想，《诸法无行经》“三毒即是佛法”的观念，都是性具善恶的表现。参见《摩诃止观》卷二下，《大正藏》第四十六卷，第18页上－下。

　　[35]见《大正藏》第四十六卷，第934页上。

　　[36]参见《大正藏》第四十六卷，第701页下－702页上。

　　[37]见《九乘次第论集》第249页，香港密乘佛学会，1997年9月出版。

　　[38]智旭大师《教观纲宗》，《大正藏》卷四十六，第936下。

　　[39]《法华经》卷一，见《大正藏》卷九，第9页上。

　　[40]见方广锠主编《中国佛教文化大观·跋二》，第647页，北京大学出版社，2001年1月第一版。



