法音2012年第9期
(总第337期) 第4页

在陕西省佛教协会成立五十周年庆祝大会上的致辞
中国佛教协会副会长　陕西省佛教协会名誉会长　学　诚

（2012年8月28日于西安）
　　二千年来，佛教和平地传入中国，并在中国扎根、发展、壮大，成为了中国文化发展史上光彩夺目的璀璨明珠，同时也是世界文化交流史上的一个奇迹。传入中国后的佛教，在适应本土文化的过程中，又获得了创造性的发展，极大地丰富了中华文明的精神宝库，同时也不可避免地参与塑造了中华民族的优秀品格。在中国佛教第一个千年的文化交流与发展史上，地处内陆中心位置的陕西省，尤其是以长安为中心的关中平原，一直发挥着举足轻重的作用，从而赢得了佛教“第二故乡”的盛誉。

　　在中国佛教第一个千年里，大量的佛经被翻译过来，并因此而成就了如鸠摩罗什大师、玄奘大师、不空三藏、义净三藏等享誉古今的佛经翻译大师。在佛经义理的诠释过程中，又为后世汉传佛教的创宗立派奠定了坚实的基础，乃至于在汉传佛教的八个宗派中，竟有六个宗派都是创始于陕西境内。毫无疑问，这些都为世人留下了极其宝贵的精神遗产。供奉在扶风法门寺的佛指舍利，及伴随佛指舍利出土的大量唐代珍贵文物，更是引发世人的关注及世界佛教徒的敬仰，佛指舍利也因此成为中国与其他信仰佛教的国家和地区进行友好交往的重要精神纽带与信仰归依。作为六大宗派发源地的陕西佛教六大祖庭，在佛教文化日益受到民众重视的今天，也必将发挥越来越重要的作用。

　　在中国佛教的第二个千年里，也就是盛唐之后，历史的沧桑与无常，曾使佛教在陕西的发展，进入了相对沉寂的时期。1949年中华人民共和国向全世界人民宣告成立，1953年中国佛教协会在首都北京成立，1962年在西安卧龙寺召开的陕西省佛教第一次代表大会，成立了西安佛教协会，朗照法师当选为会长，标志着陕西省佛教进入了一个新的历史发展阶段。1964年，西安佛教界还积极筹备并组织了国际性的“纪念玄奘法师圆寂1300周年法会”，来自日本、印度、缅甸、泰国等佛教界的朋友参加了这次盛会，产生了一定的国际影响。在1983年召开的陕西省佛教第二次代表会议上，西安佛教协会正式更名为陕西省佛教协会，从此陕西省佛教进入了全面建设的时期，至今又走过了三十年的不平凡历程。

　　在这三十年中，在陕西省委、省政府的亲切关怀下，在陕西省佛教协会历任会长——许力工居士（第二届1983-1992、第三届1992-1999）、净一法师（第四届1999-2005）、界明法师（第五届2005-2010）、增勤法师（第六届2010至今）以及陕西省佛教界同仁的共同努力下，无论是在佛教自身建设，还是在慈善救助、文化交流及弘法利生方面，都取得可喜可贺的成绩。经国家宗教事务局批准，陕西省佛教协会主办、法门寺承办的陕西法门寺佛学院的成立，标志着陕西省佛教僧才教育迈上了一个新的台阶，这也是西北地区唯一的汉语系高等佛教院校。自从2006年开始的法门寺“法门之光”福慧营的活动，到目前已成功举办七届，更是吸引了全国青年佛学爱好者的目光，这也是集陕西省佛教界之力，为佛教文化走入年轻的知识分子阶层开辟了一条新途径。

　　今天，随着中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用，中国文化重新复兴的趋势已日渐明朗，而世界文明在不同文化的交汇与对话中，必然会沉淀出新的发展方向。作为印度佛教在中国创造性的发展，汉传佛教融合了印度佛教和中国本土文化的精髓，这本身就是中华文明对世界文明的一种极具价值的贡献。这种贡献应当被重新认识和挖掘，而具有丰富佛教历史文化资源，尤其是以六大祖庭而著称的陕西佛教，在中华文化尤其是中华佛教文化复兴之旅中应当而且一定能够担负起更多的时代责任、完成好更重的历史使命。愿与陕西省佛教协会诸位同仁及陕西省广大四众弟子一道努力，共同创造陕西佛教美好的明天！最后，我谨代表中国佛教协会对陕西省佛教协会成立五十周年庆祝大会表示热烈的祝贺！



