法音2012年第5期
(总第333期)第12页

破解贪瞋痴共修菩萨行
（2012年4月26日）

全国人大常委会原副委员长　许嘉璐



　　今次论坛，适逢佛祖圣诞前夕，香港同胞恭迎佛顶骨舍利，万众顶礼祈求世界和谐，又恰为香港回归祖国15周年，可谓三喜临门，百年难期，若非众缘和合，岂能如此！

　　当今佛法之外的世界，环境和社会的危机五洲遍布，战争与暴力的乌云到处飘荡，多少人为名利心力交瘁，这些现象自古就有，但是恐怕此时为甚。是什么原因造成财富增加了，精神却丢失了；科学技术越发达，人类自毁之相越发严重？经论所说“末法时代”“有教而无行”，是不是指的就是当下？佛陀的教诲仍在，弘法、护法者一直在努力，但是物质的刺激和诱惑，为人所喜而摆脱甚难，恰如妖魔缠人。剖析其根，不外乎贪恋、瞋怒和痴愚。刺激人的物欲，诱发人的怨恨，迷惑人的理智，以社会上一层层人的利益造成一层层的矛盾，而在资本的利润远远大于劳动价值的今天，最终获得最多利益的则是资本的占有者。经济危机也罢，环境污染也罢，暴力冲突也罢，莫不起源于人的贪瞋痴。

　　现在的时代，众生难能解得因果法。不解因果，于是一味信仰竞争，迷信科技，可以说现在常常是“众人皆醉我独醒”的局面。这个“独醒”的“我”，并不是哪个个人，而是有着崇高信仰的人群。中华民族一向崇尚道德，崇尚和而不同，这是儒释道共同的教义。惟其如此，所以三者能够并存融通而共生，相敬互学而同荣。儒释道之间，在古代也曾有过矛盾，但是“君子动口不动手”，在中华大地上，从没有发生过宗教战争；三者内部各有众多宗派，同样地，教派之间也是秉持和而不同的理念，也从来和谐相处。中华民族的这一情况在人类的历史上，是仅有的奇特现象，保证了中华民族数千年文明延绵未尝中断。其实，说奇也并不奇，是三者整体性的宇宙观、最利于人类生存发展的伦理观、包容“他者”、推己及人的思维方式和“反诸自身”、“内省”的修养方法，决定了我们提倡慈悲、追求智慧、力主平等、热爱和谐、期盼和平的民族性格。

　　佛教，无论是藏传、汉传，还是南传，无论大乘小乘，都是佛祖的弟子，都是破除五蕴和贪瞋痴的表率、以慈悲为怀的清醒者。我们不能只是“独醒”，必须齐心协力，以佛祖的智慧，解除众生心灵之苦；我们以戒为师，众生以僧为师，僧俗以佛为师，以法为师。我们瞻礼佛顶骨舍利，就是要追思佛祖历经千辛万苦追寻真理和以天下为怀、孜孜弘法的不朽精神，再接再厉，让越来越多的贪瞋痴者，走出物欲的陷阱，走进心灵的清净世界。

　　为利而争，古今皆有；弘扬儒释道精神的智者也从未中断。是否佛法以及儒家、道家的精神在过往的几千年中没有起到纠正人心的作用呢？从而类推，在当今和未来岁月里无法制止争夺、破坏和战争了呢？显然不是。人类的历史从来是两种力量的博弈史。一种是引人走向崇高与和平的，一种是拖人奔向卑下与毁灭的。二者时时相互制约。如果没有了对崇高与和谐的倡导，另一种力量就更可以为所欲为，可能也就没有我们的今天。在未来的岁月里，我们仍然要坚持弘法。如果说客观环境是缘，那么众生之心就是因。太虚大师说过，一人之心可改变人生，一国之心可改变国运。我们可以接续他的话说，人类之心可改变世界。

　　和则顺，争则危。

　　最后，我想用孔子整理过的《诗经》里的诗句表达我愿意与各位高僧大德互勉的心情，结束我的发言：

“岂曰无衣？与子同袍！”

“岂曰无衣？与子同泽！”

“岂曰无衣？与子同裳！”



