法音2012年第6期
(总第334期)第54页

寺观被承包千夫所指国法不容
——宗教活动场所管理经验交流会记者招待会在沪举行
常　正
　　2012年6月5日下午，国家宗教局在上海举行了宗教活动场所管理经验交流会记者招待会。中国佛教协会副会长学诚法师，中国道教协会副会长黄信阳，国家宗教局研究中心主任张训谋、一司副司长刘威、政法司政策研究处处长李寒颖作为受访嘉宾，分别回答了记者们的提问。

　　记者招待会由国家宗教局办公室主任陈红星主持。他简要介绍了宗教活动场所管理经验交流会的情况和取得的成果，对新闻媒体给予会议以及宗教工作的热情关注和积极报道表示衷心感谢。他表示，召开此次记者招待会，对促进宗教事务部门、宗教团体与新闻媒体的交流和沟通，对推动国家宗教局、宗教团体进一步做好宗教活动场所的管理工作乃至整个宗教工作都有很大益处。对于新闻媒体正确把握宗教方面的新闻宣传和报道工作，引导公众正确认识和看待当前宗教领域存在的问题，具有积极意义。

　　人民日报、人民日报海外版、新华社、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台、中国日报、中新社、人民政协报、中国宗教、法音、中国道教、中国穆斯林、天风以及上海的解放日报、文汇报、新民晚报、smg广播新闻中心、联合时报、东方早报、新闻晚报、新闻晨报、东方网、上海道教等近30家媒体与会报道。

　　记者招待会上，十余位记者就宗教活动场所的设立和管理以及与佛道教宗教活动场所相关的话题纷纷提问。针对记者关注的焦点，学诚副会长、黄信阳副会长、张训谋主任、刘威副司长、李寒颖处长逐一回答，有力回应了当前社会对佛道教寺观被承包引发的热点问题的关切，澄清了一些社会舆论对佛道教的误读。兹将有关问答记录于下。

　　1、对于前一段社会上热议的“寺庙被承包”、“假僧假道”以及“寺庙捆绑上市”等问题，请问你们怎么看？你们认为原因是什么？你们会采取哪些对应的举措？

　　张训谋：我先来回答新华社这位记者朋友的第一个问题。

　　社会上热议的“寺庙被承包”所涉及的寺庙，实际上包括两类性质不同的对象：一类是依法登记开放、由宗教界自主管理并接受政府宗教事务部门行政管理的寺庙宫观，在法律意义上是宗教活动场所。其中，少数寺庙宫观受市场经济大潮冲击，存在商业化倾向，也有个别寺观被承包经营（如《中国新闻周刊》报道的云南岩泉寺）。

　　另一类是历史上留存下来或近些年非法兴建的并具有佛、道教文化要素，但没有依法登记开放为宗教活动场所的建筑或设施，如《中国新闻周刊》所说的泰山景区的一些宫观，多作为文物保护单位或旅游场所，由文物、园林、旅游等部门行使行政管理职责。从国家政策法规规定上讲，在这些建筑或设施中不得从事宗教活动，包括燃香、设置功德箱、收取宗教性捐献等。媒体报道的出售高价香烛、设置功德箱、假僧假道欺诈游客等现象也大多发生在这些地方。

　　“假僧假道”，一听名字就知道是假的，而不是真的宗教教职人员。但实际生活中，如果没有一定的宗教知识和政策法规知识储备，就难以分辨。宗教教职人员要经过必要的宗教教育，由宗教团体认定，并在政府宗教事务部门备案，才能称得上是法律意义上的宗教教职人员。

　　社会大众多数分不清作为宗教活动的寺观与未登记开放的寺观之间的区别，辨别不清真假僧道，有些机构和个人也正是利用这一点，打着宗教旗号或打宗教擦边球，在非宗教活动场所设置功德箱、出售香烛，假冒僧道人员，借教敛财。

　　无论是“寺庙被承包”、“被捆绑上市”，还是“假僧假道”等现象，无非是经济利益驱动的结果。数千年来，佛教道教作为中华传统文化的重要组成部门，积淀了丰富的宗教文化资源，加上一部分寺庙宫观地处名胜景区，具有得天独厚的自然资源优势。在市场经济条件下，这些自然和人文资源很容易转化为经济资源。其实宗教可以发挥积极作用，如果按照国家政策法规规定，完全可以实现共赢，但一些地方和个人违犯国家政策法规规定，搞“宗教搭台，经济唱戏”，不管寺观是否登记开放，只要能来钱就搞承包经营，将占有自然人文资源的寺庙宫观强行圈起来，设立景区，收取高价门票，甚至捆绑上市，这些乱象，严重损害了宗教界的权益和形象，极大伤害了宗教界人士和广大信教群众的宗教感情，扰乱了正常的宗教事务管理秩序。

　　学诚法师：近来，新闻媒体报道，部分寺院被商人承包，以消灾免难、烧香祈福等名目欺骗、强迫游客“烧高香”，以谋取暴利。这些现象一经媒体曝光，就引起了社会各界的持续关注和强烈反响。这一现象引起中国佛教协会的高度重视，我们对此深感震惊和忧虑。

　　据我们了解，存在承包乱象的寺院，大多数都不是由佛教界自主管理，不具备宗教活动场所的资格，这种现象实际是非宗教活动场所以不合法的宗教活动来谋取商业利益，是“借佛敛财”，不仅违背了党和国家的宗教信仰自由政策，违反了《宗教事务条例》的有关规定，而且侵害了佛教界的合法权益，玷污了佛教寺院清净庄严的形象，伤害了信教群众的宗教感情，不利于社会的和谐稳定。

　　我们认为，造成这些乱象的主要原因有以下几个方面：

　　一是利益驱动。当前，我国社会正处在转型期，社会变动频繁而剧烈，人们的信仰需求有所增强。在市场经济的背景下，有些单位和个人，唯利是图，将人们的信仰需求当作发财致富的商机，把承载信仰的宗教活动当成一本万利的商品，把清净庄严的寺院变成渔利的商场卖场，利用人们对宗教信仰的敬畏虔诚、对幸福平安的向往追求，通过引诱、欺骗、胁迫等手段谋取暴利。巨大的利益驱动是造成寺院承包乱象的重要原因。

　　二是监管不力。《宗教事务条例》明文规定，非宗教团体、非宗教活动场所，不得举行、组织宗教活动，不得接受宗教性的捐献。但是，由于一些历史上是寺庙但现在并不是宗教活动场所，被不同的部门管理，出现监管不力、执法不严的现象，被一些企业和个人钻了空子。

　　三是社会上一部分人对佛教的误解、歧视和偏见依然存在，损害佛教界合法权益的现象时有发生。个别单位和个人，不仅缺乏对佛教的起码尊重，而且把佛教寺院和僧人当做牟利的工具和利用的对象。寺院和僧人既无执法权，也没有足够的话语权，面对自身合法权益受到侵害的情况时，往往缺乏及时有效的手段来维护自身的合法权益。这种弱势地位使唯利是图者敢于承包寺院、假冒僧人，谋取暴利。

　　四是佛教自身建设存在不足。这种不足主要表现为：1、佛教组织建设有待加强。个别佛教寺院虽开放为宗教活动场所，但实际上没有僧团住持，或者僧团并没有获得管理寺院和自主安排佛教活动的权力。2、在信仰和道风建设方面，弘扬正法、倡导正信、引导信众的作用发挥得不足，难以更好的满足人们信仰追求和精神生活的需要。以上这些佛教自身建设中的不足，客观上为寺院承包乱象提供了空间和市场。

　　五是民众的宗教常识依然不足。由于缺乏对佛教常识和基本教义的正确认识，缺乏对我国宗教政策、有关法律法规和管理制度的必要了解，很多人难以区分真正的佛教出家人与假冒僧人、难以区分合法如律的佛教活动和欺诈性的迷信行为，从而给承包寺院、商业运作、非法活动、借佛敛财的行为以可乘之机。中国佛教协会曾先后制定《全国汉传佛教寺院管理办法》、《全国汉传佛教寺院共住规约通则》等文件，对寺院管理提出了明确要求，这些文件的宣传力度需要加强。

　　针对寺院承包等乱象，一方面，我们佛教界要不断加强自身建设，认真贯彻落实《宗教事务条例》，严格遵守和落实各项法律法规和教规戒律，端正道风，加强修学，努力创建和谐寺院，更好的发挥弘扬正法、引导正信的作用，努力满足信众的信仰和精神需求。另一方面，我们也呼吁政府和有关部门，完善有关法律法规，依法加强管理，治理有关乱象，以维护佛教界的合法权益。希望新闻媒体的朋友们，充分发挥大众传媒和舆论监督的作用，揭露乱象，深入剖析，帮助维护佛教清净和谐的形象，帮助公众正确认识佛教、提高宗教常识素养，增强分辨真伪邪正能力。只有社会各界共同努力，“被承包的信仰”等乱象，才能有效遏制，才能维护社会和谐。

　　刘威：“寺庙被承包”，一个“被”字道出了寺观教堂对这种情况的不甘心不情愿。我们国家宗教局对记者刚才提到的这些问题是很重视的，并进行了认真的调研，并从职能部门的角度采取了相应的措施。我很乐意在这里向大家做一简要的介绍：一是前一段时间专门发通知给各地，要求就上述问题进行自查自纠，提出处理意见和工作建议。二是针对非宗教活动场所违规开展宗教活动的乱象，逐步将依法登记的宗教活动场所的名录逐步向社会公布，以便公众识别。三是逐步将宗教教职人员备案的情况向社会公布，以便公众甄别宗教教职人员的身份。四、对于在政府宗教工作部门管理之外、未登记开放为宗教活动场所的寺观等搞宗教活动、雇佣假僧假道开展所谓宗教活动等现象，我们将协调文物、园林、城管、公安等部门联合执法，严格按照有关法律法规进行清理、制止和取缔，设立适当的投诉举报平台，并尝试将其列入文明城市、旅游景区等评级考核范畴。五、继续会同国家旅游局、国家工商行政管理局等六部委，切实贯彻落实旅发（2009)30号文件关于进一步规范全国宗教、旅游场所燃香活动的意见精神，规范燃香活动，推动梳理文明敬香风气。不久前，我们还会同国家旅游局赴有关地方对该项活动进行了督查。

　　除此之外，我们在依法加强对宗教活动场所管理的同时，高度重视维护宗教活动场所的合法权益的工作，认真监督落实宗教活动场所房产等问题，及时调查处理侵害宗教活动场所合法权益的事件，特别是将加大协调有关部门工作的力度，理顺宗教活动场所与旅游、建设（园林）、文化（文物）等部门的关系，推动寺庙“被包围”、“被上市”等问题的解决，包括督促有关地方切实落实发改委文件精神，对信教群众进景区内宗教活动场所给予门票优惠等问题。

　　2、国家对设立宗教活动场所有什么规定？什么人可以建设宗教活动场所？新设立的场所应由谁管理使用？

　　李寒颖：筹备设立宗教活动场所，应由宗教团体向政府宗教事务部门提出申请，经批准筹备并建设完工后申请登记。宗教活动场所应当成立管理组织，实行民主管理。宗教活动场所管理组织的成员，经民主协商推选，并报该场所的登记管理机关备案。

　　3、我听说过一句话，进门上茶、见庙上香，这些年也常听人说烧头香烧高香的事，请问佛教界如何看待这种现象？

　　学诚法师：“香”是佛教的供养物之一，指由富含香气的树皮、树脂、木片、根、叶、花果等所制成的香料，它具有流布芬芳、消除秽气，驱逐蚊虫、正念清神、表达诚敬等作用。

　　烧香，作为佛教常见的供养仪式，通常具有这样几个意义：一是表达对佛法僧三宝的恭敬和供养；二是通过香气弥漫与三宝感通，表达和传递烧香者对三宝的信心，因此有“香为佛使”、“香为信心之使”的说法；三是以香来代表佛教的戒定慧等功德，烧香者通过烧香供养三宝来体会和启发自性具足的戒定慧等功德。

　　佛教的烧香供养与中国的一些民间传说相结合，逐渐形成了“烧高香”、“烧头香”等有关烧香拜佛的民俗。善男信女，往往通过“烧高香”来表达自己对三宝的虔诚祈求和对美好生活的热切期盼。

　　佛教向来主张，供养三宝不在于供养物的贵贱多寡，而在于内心至诚，在于通过供养仪式来体会佛教的智慧和空性的道理，这样才能成就自己和众生广大的功德。因此，我们提倡，人们去寺院礼佛时，以至诚心烧三支短香来供养三宝，表达信心，这样不仅能达到供养三宝的目的，有利于培植自身的福德，而且也有利于寺院防火和保护文物，有利于维护寺院清净庄严的环境。

　　4、现在宗教活动场所收入较多，对他们的收入有什么规定吗？政府如何监督这些资金的管理使用？

　　李寒颖：宗教活动场所作为民间非营利组织，不以营利为宗旨和目的，收入应当纳入财务、会计管理，用于与该场所宗旨相符的活动以及社会公益事业。应当向政府宗教事务部门报告财务收支情况和接受、使用捐赠情况，并以适当方式向信教公民公布。

　　5、黄会长，我们经常可以在道教宫观中看到卜卦算命的现象，旁边还有收费标准。请问您对这一现象怎么看？

　　黄信阳：中国道教协会对道教宫观中卜卦算命的现象不予提倡。从目前我们了解的情况看，出现这类现象主要是在非宗教活动场所。在经济利益大潮驱动下，一些场所聘用非道教教职人员身着道装，为游人香客卜卦算命，借机收取费用，对道教造成恶劣的影响。

　　中国道教协会号召道教界走文化兴教的道路，努力挖掘和阐发道教教理教义中符合时代进步的内容，认真开展“创建和谐宫观”活动，积极服务社会、服务信众,为创建和谐宫观，促进经济发展和社会繁荣做出更大贡献。

　　6、近期，少林寺联合盛大游戏和游戏蜗牛，共同召开旨在保护和发扬中华传统武学的公益发布会。那么，如何看待传统的宗教文化在新时代的发展和弘扬？

　　张训谋：毫无疑问，宗教与文化的关系十分密切，在推动社会主义文化大发展、大繁荣的今天，充分认识并深入挖掘宗教文化资源，对于促进社会主义文化建设具有重要意义。

　　关于少林寺与游戏企业合作的问题，具体细节，不是很清楚。不过，少林寺是禅宗祖庭，是功夫圣地，宗教文化丰富多彩、底蕴深厚。近年来，少林寺在发展和弘扬禅、武、医、艺等四大核心传统文化工作中进行了很多探索，也取得了一些成绩。此次与游戏企业合作开发和保存武术典籍，应该也是一种新的尝试。

　　当下如何更好发展和弘扬传统宗教文化，个人认为首先要把握好两点，一要有利于宗教自身的健康发展；二要服从服务于社会主义文化大发展大繁荣。

　　7、我们经常看到在街上穿着僧装化缘募捐、卖护身符的人，他们真是出家人吗？我们怎样分辨谁是真正的出家人呢？政府部门对在寺观中骗钱敛财的僧人道士有处罚规定吗？

　　刘威：按照汉传佛教教义教规，中国的僧人是不会在大街上化缘募捐，兜售护身符的，如果有，那肯定是假的，即使有个别是取得了戒牒的僧人干这些事，那也是不务正业的。要想成为僧人，需履行严格的程序，举行过三坛大戒并取得戒牒。真正的僧人，应该熟悉基本的佛教经典，熟悉寺庙的宗教仪式，取得戒牒后还要坚持独身、素食、僧装。2006年12月，国家宗教局制定发布了《宗教教职人员备案办法》，到今年底，全国范围内的教职人员认定备案工作将基本完成，同时将建设佛教教职人员数据库，届时如有冒充僧人敛钱骗财的情况，在当地佛教协会和宗教部门都将有据可查。根据《宗教事务条例》等法规，对于利用宗教侵犯公私财产、敛钱骗财的违法活动，将由主管部门依法给予行政处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　8、以前进佛教寺庙多一些，偶尔进道教宫观，不太了解是一个怎样的管理体制，想请黄信阳副会长介绍一下道教宫观体制的现状。

　　黄信阳：宫观是道教教职人员从事宗教活动的场所，是道教界联系信教群众的一个重要窗口，是信众表达宗教感情的精神家园。同时，道教宫观也是道教文化的载体和传承基地。 

　　目前宫观分为两类，一类是作为宗教活动场所、登记开放的道教宫观。这一类宫观大都成立了民主管理组织，建立了人员、财务、治安、消防、文物保护、卫生防疫等管理制度，逐步实现了依法管理、民主管理和科学管理。现在，各地道协又在积极推进道教教职人员认定和活动场所财务监督管理两个专项工作，以进一步提高宫观管理水平，更好地服务社会、服务信众。

　　另一类宫观是未经政府宗教部门批准开放的非宗教活动场所。据了解，这类宫观主要由园林、旅游、文物等部门管理。

　　9、已经登记的寺观可以承包给企业或个人经营吗？对企业或个人占有经营、借教敛财的寺观，作为政府部门，你们怎样管理呢？

　　刘威：您说的这种情况在改革开放之初出现过一些，本意还是为了调动方方面面的积极性。但“承包”是营利行为，寺庙是非营利组织，经批准登记的寺观应在政府宗教事务部门的行政管理下，由佛教、道教组织和僧道人员按民主管理的原则负责管理，其他单位和个人不得插手其内部事务。企业和个人不得投资经营或承包经营寺观,不得以任何方式将寺观搞“股份制”、“中外合资”、“租赁承包”等。我们要区分企业、个人捐赠与“投资”、“参股”寺庙宫观、露天宗教造像，制止任何形式的“借教敛财”活动。对企业或个人占有经营、借教敛财的寺观，如果是经批准登记的宗教活动场所，应限期整改，不能整改的，应撤销宗教活动场所登记。

　　10、我们都去过一些宗教活动场所，像少林寺就收很高的门票，请问宗教活动场所的门票有什么制定标准？还有，你们说的宗教活动场所和非宗教活动场所要怎么区分？

　　李寒颖：区分宗教活动场所与非宗教活动场所的办法前面刘威副司长已讲到了，我们正在逐步将依法登记的宗教活动场所的名录逐步向社会公布，届时公众可以通过网络或者其他方式查询。关于门票的问题，2005年国家发展改革委《关于与宗教活动场所有关的游览参观点对宗教人士实行门票优惠问题的通知》和2008年国家发展改革委等八部门《关于整顿和规范游览参观点门票价格的通知》都是为解决这个问题而制定的，下一步我们将着力推动这两个文件的贯彻落实，逐步解决宗教人士和信教群众反映强烈的门票问题。



