法音2012年第9期
(总第337期) 第60页

素心向佛
杨锡龙
　　母亲是个虔诚的佛教信徒，除了在家中供奉菩萨像外，每月都要步行去30里外的小寺庙里烧香拜佛。母亲说，她拜佛不求富贵，不求钱财，只求家人平安、健康。因为在她的心里，一家人平安健康那是最大的福。

　　由于拜佛、求佛的人越来越多，小寺庙里的香火日渐兴旺。后来就简单的给香客们提供起素斋。主食有时是一碗白米饭，有时是松软的馒头，配菜多半是清炒时蔬，和一些豆腐、豆干等，没有一丁点荤腥。母亲每次烧过香后，都要去吃，回到家中还总是夸那里的饭菜香甜可口。

　　时代飞速发展，渐渐地小寺庙的规模越办越大。庙里的食堂被附近的村民承包了。素斋的花样和档次提升不少，价格也随着水涨船高。大批的人被吸引进寺庙，有的竟然只是为了专门去享受这些高档次的佛家美食。而我的母亲却因为嫌太热闹，再也没吃过那里的素斋。

　　去年，我陪母亲去寺庙烧香。临近午饭时间，看见许多人涌向寺里的食堂。长这么大，我还没吃过素斋，所以很想去试试，于是我便央求母亲一起去吃顿素斋。母亲虽然不情愿，但碍于我的请求，还是答应了。

　　一踏进寺庙的食堂，我立刻被里面的装潢给镇住了。天啊！这哪里是什么食堂，简直就是装修考究的酒店。落座后不久，服务员便微笑着为我们下单，除了没有点菜以外，整个服务流程和酒楼无丝毫差别。很快，菜品就上桌了。只见乳白色带青花边的瓷盘中，跃着一条红烧鱼。母亲大惊：“这不是素斋吗？怎么还有鱼？”服务员立刻温柔的说：“大娘，您是第一次来吃我们的素斋吧？我们这里的特色就在这里，您看看这盘红烧鱼是用豆干做的呢！”正说着，桌上又多了一道油光发亮的三层五花肉。服务员又指着这盘菜说：“大娘，这也是用素菜做的，你放心吃吧！”看着这堪称一绝的红烧肉，我垂涎欲滴，正准备举箸。母亲愤然站起：“这斋饭我不吃了，我们走！”当时，弄得我十分尴尬，匆匆付了饭资，去追赶已走出百米开外的母亲。

　　回到家中，母亲的气还未消。我讨好的说道：“妈！别生气了！”母亲起初不吭声，过了好一会才解释道：“我们吃素斋，目的是为了斋戒，重要的是一颗素心。这食堂做的菜，虽然都是用素食做的，但还要做出荤菜的形态，说明他们还是不能从心里去接受素食，那我们吃斋还有什么用呢？”

　　母亲端坐在椅子上说这番话时，我仿佛看到她身后的条案上那尊菩萨像，闭目合十，嘴角似有一丝微笑。



