法音2012年第10期
(总第338期) 第27页

 “宗教慈善周”启动仪式在武汉举行
陈星桥
　　2012年9月17日上午，以“慈爱人间，五教同行”为主题的“宗教慈善周”启动仪式在湖北省武汉市隆重举行。“宗教慈善周”活动是我国宗教界首次在全国范围内联合开展的公益慈善活动。

　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉发来贺信，国家宗教局局长王作安出席并宣读贺信。湖北省委常委、统战部部长、副省长张岱梨莅会致辞。国家宗教局副局长蒋坚永主持启动仪式。中国佛教协会副会长学诚法师、中国道教协会副会长张继禹道长、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真先生、中国天主教主教团主席马英林主教、中国基督教协会会长高峰牧师、中华基督教女青年会全国协会会长金蔚女士出席并致辞。

　　回良玉副总理在贺信中指出，济世利人、扶危助困是我国各宗教的共同信念和优良传统。多年来，宗教界积极投身公益慈善活动，大力倡导公益慈善精神，以实际行动践行信仰、服务社会，为促进我国公益慈善事业的健康发展、全面建设小康社会做出了重要贡献。希望宗教界以举办宗教慈善周为契机，高举爱国爱教旗帜，全面落实《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，抓住机遇、乘势而上，整合资源、突出特色，努力推动宗教公益慈善活动的长期化、制度化和规范化，为促进经济发展、文化繁荣和社会和谐做出新的更大的贡献。

　　马英林主教代表全国宗教界宣读《关于开展“宗教慈善周”活动的共同倡议》。《倡议》指出，积极投身公益慈善事业是时代的召唤，是各宗教主动与社会主义社会相适应的重要体现，也是宗教界人士和信教群众发挥积极作用的有效途径。为此，五大宗教联合商定，于2012年9月17日至23日，以“慈爱人间，五教同行”为主题，在全国开展“宗教慈善周”活动。“慈爱人间”是各宗教的共同信念，“五教同行”是宗教和谐的生动实践。宗教界从事公益慈善活动应做到依法依规开展活动、纯洁公益慈善动机、公开透明规范运作、不断加强自身建设，以确保宗教公益慈善事业健康可持续发展。

　　中国佛教协会副会长学诚法师代表中国佛教协会在启动仪式上致辞，对此次活动的举办和意义给予了高度的评价。他表示：佛教拥有深刻、包容的公益慈善理念，传承着悠久的公益慈善传统，开展了众多利益众生的事业，积累了丰富的公益慈善经验。为积极投入、深入开展本次慈善周活动，中国佛教协会倡议全国佛教四众弟子，发扬优良传统，践行慈悲精神，围绕“敬老爱老，知恩报恩”的主题，在慈善周期间并以此为契机，结合各地实际，积极灵活的开展形式多样的敬老爱老活动，用具体行动关爱老人、帮助老人，为净化人心、祥和社会发挥积极作用。在慈善周期间，佛教界还将通过经验交流会等多种形式，与各兄弟宗教就开展公益慈善事业，交流经验，分享体会，相互学习，彼此促进。

　　其它全国性宗教团体和中华基督教青年会、女青年会全国协会的负责人在致辞中表示，将继续带领宗教界发挥特长和优势，积极开展公益慈善事业，创新运作模式，完善管理制度，推动宗教公益慈善事业走规范化和制度化道路。在“宗教慈善周”期间，各宗教都将开展丰富多彩、各具特色的公益慈善活动。

　　8个中央国家机关相关部门，31个省（区、市）、新疆生产建设兵团及各副省级城市政府宗教工作部门，各全国性宗教团体及基督教青年会、女青年会全国协会，12个大会发言和13个书面交流单位的代表，以及部分专家学者约200人出席了活动。



