法音2012年第8期
(总第336期) 第73页

净慧副会长呼吁：让佛教活动场所走出“门票经济”的怪圈
常　正
　　2012年7月20日上午，河北省赵县柏林禅寺第十九届生活禅夏令营隆重举行开营仪式，中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、赵县柏林禅寺退居方丈、生活禅夏令营总导师净慧长老在开营式上强烈呼吁，要让佛教活动场所走出“门票经济”的怪圈！

　　净慧长老指出：柏林禅寺的夏令营从来都是以一种奉献社会的心态而举办的公益文化活动，对于参加夏令营的人员实行免费的办法，这是我们一贯的宗旨。现在有极个别的寺院在举办夏令营的时候实行收费制，当然我们尊重兄弟寺院的选择。但是作为佛教活动场所开放的寺院，保持其公益性的原则，这是自古以来的一个优良传统。我们柏林禅寺在任何时候、任何情况下都必须坚持公益文化传统，并使之发扬光大，坚持下去，不能动摇。

　　净慧长老说，作为佛教活动场所的开放寺院进门买门票，是一个一直备受社会各界关注的问题。赵朴老生前极力主张佛教寺院不收门票，免费对社会大众开放。转眼之间，朴老也走了十多年了，佛教寺院的门票价格一涨再涨，使得佛教寺院越来越成为有利可图的地方。现在佛教寺院不但要收门票，还吵着要上市，将清净的佛门圣地弄得满是铜臭味，极大地损害了佛教慈悲济世、普渡众生的形象。

　　他说，作为柏林禅寺，在各级政府的大力支持关怀之下，从修复开放以来，对外开放20多年来，一直坚持佛教寺院公益性的原则，保证各地佛教信徒随时都可以来寺院过宗教生活。我们每天早晨4点钟就要开门，因为赵县有很多信徒要来寺院上早殿。如果说对这些人也收门票的话，那他们根本就承担不了，所以这么多年来我们一直都是免费开放。本人20多年来坚持落实“大众认同、大众参与、大众成就、大众分享”的理念，广大善信积极捐款建寺，成就了寺院的一砖一瓦、一草一木，寺院建成了，信徒及社会各界人士分享寺院的清净庄严，这也是天经地义的事。

　　净慧长老强调指出：柏林禅寺免收门票对外开放一事，受到社会各界的好评。今后我们仍然要坚持免费开放，这是我们回报社会的根本原则，决不能动摇。在此前提下，我也呼吁，要推动全国佛教名山大寺一律实行免费对外开放，走出“门票经济”的怪圈，还我佛门寺院清净庄严、慈悲济世、公益文化传统的本来面目。我们这样做，就能更好地贯彻落实宗教信仰自由政策，就能更好的促进和谐社会建设。我想这也是我们社会主义社会发展的一个方向。社会主义社会经济发展了，要有更多的公益文化设施来惠及社会大众，有更多的方便让社会大众来分享我们的传统文化、分享我们祖国的自然风光。本来秀丽的山川是天公造物，我们人为地把它圈起来，要收门票，这很不合理。有好几个地方的佛教名山大寺被捆绑上市，这对佛教形象的损害极其严重，而且对我们政府的宗教信仰自由政策也是一种损害。所以我们要呼吁，要让佛教活动场所走出“门票经济”的怪圈，真正成为一个清净庄严的宗教活动场所。

　　此外，净慧长老着重就生活禅及夏令营的历史、意蕴及其未来谈了自己的看法。他说，生活禅夏令营在创办的时候，我们想到的第一件事就是我们要帮助青年朋友们在选择信仰的时候，提供一个正确的参照系统，使青年人在信仰上不致走入误区。信仰上如果走入误区，我们人生就可能走入误区，信仰上有一个正确的选择，我们的人生就会很阳光。提出生活禅的理念，曾几经考虑，这一理念和大乘佛教的精神、和我们中国祖师禅如何的对接？如何使今天的佛教既不同于过去的佛教，又不割断古今之间的联系？生活禅的元素在大乘经论里、在历代祖师语录中都可以找到依据。提出生活禅这一理念，我们用一个通俗的话来讲，就是我们在热爱生活的同时，不要忘记了用智慧来观照生活，不要忘记生活中会有很多误区。如果生活中有了禅，就可以避免误区。

　　净慧长老表示，明年是生活禅夏令营第二十届。佛教的许多传统都是很悠久的、都有千年以上的历史。生活禅理念、生活禅夏令营活动时间还很短，才20多年，还是一件新鲜事物。但是作为人生来说，20年就不算短。20年当中我们可以说是风雨兼程，在各种因缘的成就下，大家一路走过来，我们有必要回头看看来时路，究竟走的怎么样？我想这是很有必要的。生活禅夏令营20年以来的是与非、得与失、成与败、功与过这些问题一直都备受各界的关注，因此我在此建议在明年适当的时候，由省佛协、禅学研究所或者柏林禅寺出面，邀请教界、学界、政界的热心人士共同对上述一些问题进行必要的调研，并将调研得到的资料进行梳理，总结总结，提高提高，使夏令营办得更加出色。

　　据悉，生活禅夏令营从1992年开办以来，至今已举办十九届（2008年因故停办一年)。本届生活禅夏令营的主题为：“在生活中体验禅的喜悦”。300余位营员多数来自全国各地大专院校的在校本科生或研究生，他（她）们是从2000多位报名者中酌情录取的。营员们在寺院的7天中，参加了听佛学讲座、上早晚殿、坐禅、传灯法会、品茗赵州茶、受三归五戒（部分营员）、座谈互动等活动。

　　河北省、石家庄市和赵县的宗教主管部门的党政有关领导，中国佛教协会、河北省佛教协会的领导，应邀前来授课的法师和专家学者，生活禅夏令营的诸位赞助人，柏林寺监院明影法师等执事及全体营员、义工400多人出席了开营式。



