法音2012年第11期
(总第339期) 第72页

安徽省太湖县隆重举行纪念赵朴初先生诞辰105周年系列活动
　　本刊讯　11月3日，纪念已故全国政协副主席、中国佛教协会会长、民进中央名誉主席赵朴初先生诞辰105周年系列纪念活动在赵朴初先生家乡安徽省太湖县隆重举行。

　　上午9时，赵朴初铜像揭幕仪式在寺前镇赵朴初文化公园举行。全国人大常委会委员、民进中央副主席兼秘书长朱永新，上海市副市长赵雯，中央统战部二局瞿胜，民进中央研究室左延珠，国家宗教局研究中心邱凤侠，中国佛协专委会办公室主任张开勤，安徽省人大常委会副主任朱维芳，省政协副主席郑牧民，省委第一巡视组组长孟庆银，省委统战部常务副部长操建华，民进安徽省主委李和平，省佛协副会长兼秘书长智文法师和副会长宽容法师等出席揭幕仪式。

　　赵雯、朱维芳、张金锐、程志翔等领导同志发表了讲话。张开勤宣读了中国佛协专门发来的贺电。太湖县委书记应杰苗向为赵朴初铜像捐赠的无锡灵山实业有限公司董事长吴国平先生回赠了捐献证书。太湖县政协主席聂万健主持仪式。

　　朱永新、赵雯、瞿胜、邱凤侠、郑牧民、朱读稳共同为赵朴初铜像揭幕。出席仪式的各级领导还分别向赵朴初铜像敬献了花篮。顿时，吉祥的和平鸽展翅飞翔，七彩的礼花、鲜艳的气球腾空而起，将赵朴初铜像揭幕仪式推向了高潮。

　　据了解，赵朴初先生铜像由无锡灵山实业有限公司董事长捐赠，由南京雕塑大师吴显林设计，由南京航天晨光集团艺术制像公司耗时一个月制作完成。铜像高6.9米，底座2.4米，重6吨，全部利用锡青铜制成，总造价200多万元。

　　上午10时，“民进会史教育基地”挂牌仪式在赵朴初纪念馆隆重举行。下午，纪念赵朴初诞辰105周年座谈会在太湖县皖府酒店举行。座谈会上，朱永新、赵雯、郑牧民、应杰苗等领导同志，赵朴初亲属代表及中国佛教协会、省佛教协会、省委统战部有关负责人在会上发言，从为人处世、诗词写作、爱国情怀等方面回顾了赵朴初在不同时期、不同岗位上对新中国成立和社会主义建设作出的重大贡献，表达了对赵朴初先生的敬仰和缅怀之情。

（余世磊）　　
莫言先生参访北京广济寺
　　本刊讯　2012年诺贝尔文学奖获得者莫言先生，于10月19日晚到北京广济寺参礼，受到中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师的热情接待。

　　莫言先生在大雄殿上香礼佛后，参观了殿内的佛像文物，演觉法师介绍了广济寺的历史。莫言对于寺内的佛教文化、艺术，深为赞叹。

　　随后，演觉法师设素斋宴请来宾。莫言先生将新作《我们的荆轲》签名本赠送大家，演觉法师以手书“气蕴风云，身负日月”，表达对莫言先生获得2012年诺贝尔文学奖的祝贺。莫言先生对演觉法师所赠作品赞许说：“大师作品气势磅礴”。演觉法师说：“先生所获大奖，提升了中国文化的影响力，增加了国人对中国文化的自信心，令国人倍受鼓舞。”

　　莫言原名管谟业，1955年生于山东高密县，中国当代著名作家、香港公开大学荣誉文学博士、青岛科技大学客座教授。1980年代中以乡土作品崛起，充满着“怀乡”以及“怨乡”的复杂情感，被归类为“寻根文学”作家。作品深受魔幻现实主义影响。莫言在小说中构造独特的主观感觉世界，天马行空的叙述，陌生化的处理，塑造神秘超验的对象世界，带有明显的“先锋”色彩。2011年长篇小说《蛙》获第八届茅盾文学奖，2012年10月11日获得2012年诺贝尔文学奖。

（王丽心）　　
尼泊尔驻华大使拜访中国佛教协会
　　本刊讯　10月30日上午，尼泊尔驻华大使马赫什·库马尔·马斯基（h.e.maheshkumarmaskey）一行到访中国佛教协会，受到中国佛教协会副会长学诚法师、秘书长王健的热情接待，双方进行了亲切友好的会谈。

　　马斯基大使对学诚副会长和王健秘书长的热情接待表示感谢。他说，尼中两国之间在经济、文化等多个方面有着友好交流与往来，中国佛教协会在促进尼中两国间友好往来方面发挥了重要作用。

　　学诚副会长说，中尼两国是山水相连的友好邻国，中尼两国佛教徒在两国的友好交流中发挥了许多积极作用，中国佛教协会在尼泊尔蓝毗尼佛祖降生圣地建造的尼泊尔中华寺，已经成为中尼两国佛教徒和中尼两国人民的友好象征。

　　双方还就两国佛教交流事宜交换了意见。

　　中国佛教协会国际部主任普正法师、副主任王立，《法音》杂志副主编陈星桥等会见时在座。

（刘　东）　　
中国佛教协会代表团出席孟加拉国国际和平大会暨袈裟供僧大会
　　本刊讯　应孟加拉国佛教复兴会主席苏塔难陀僧伽大导师座下的邀请，以中国佛教协会副会长纯一法师为团长、中国佛教协会国际部主任普正法师为秘书长的中国佛教协会代表团于11月6日至10日出席了在孟加拉首都达卡举行的国际和平大会暨袈裟供僧大会。来自中国、泰国、斯里兰卡、新加坡、印度、尼泊尔、越南、柬埔寨、蒙古、不丹等9个国家的28名代表和当地500名僧人及逾万名佛教信徒、伊斯兰教信徒、基督教信徒参加了这一活动。

　　中国驻孟加拉国大使李军和缅甸、泰国、丹麦等国的驻孟外交使节，世界佛教徒联谊会秘书长帕洛普先生及夫人等佛教组织的代表，当地基督教、印度教、伊斯兰教的代表出席了有关活动。泰国总理外交顾问率领的50多人的代表团受泰国王室委托成就了袈裟供僧仪式盛会。

　　此次盛会是在孟加拉国9月份发生了宗教冲突的背景下召开的。大会的主题是“通过宗教间的和谐与亲善友好实现和平”，纯一副会长作为特邀贵宾在主席台就坐，发表了题为《礼敬前辈大德，中孟友谊万年长》的演讲，他深情回顾了我国古代玄奘、法显、义净大师和孟加拉国高僧阿底峡尊者等高僧大德为两国佛教友好交流和发展两国人民之间的传统友谊做出的不可磨灭的贡献；突出强调了我国已故赵朴初会长、我会现任嘉木样副会长、学诚副会长和孟加拉已故维苏塔难陀大长老、现任苏塔难陀僧伽大导师等两国当代佛教领导人为推动两国佛教交流的深入发展做出的积极贡献；并倡议共同祈愿世界永久和平，社会持久和谐，友谊万古长青。

　　此后，纯一法师还在研讨会上做了《佛教：和平与和谐的宗教——多元文化、多元宗教背景下的佛教与和谐世界构建》主旨发言。他说：和谐、和平是人类的美好向往，是各大宗教的一致追求；多元文化、多元宗教可以共促和谐世界，而和谐世界呼唤普世伦理准则；建立和谐社会，佛教大有可为，也是历代佛教徒的一贯追求；和谐世界是我们努力的方向，从心开始是迈向和谐的出发点；心净则国土净，心平则天下平，没有内心的和平就没有外在世界的和平；没有宗教的和谐，就没有社会的和谐，只有社会和谐了，世界和平了，民众才能安居乐业，共享幸福。

　　代表团在孟期间，孟方给与了高规格礼遇，孟加拉佛教复兴会副主席、前副总警监全程陪同代表团，孟加拉国哈希娜总理在官邸亲切会见了代表团，孟加拉僧王达马森（dharmasen）座下热情会见了代表团。我驻孟加拉国大使李军在代表团航班晚点5个小时的情况下依然等待代表团的抵达，在大使官邸特设素宴盛情款待代表团，还亲自陪同我代表团前往孟加拉国高僧阿底峡尊者的出生地参访，并就帮助孟方修建阿底峡尊者纪念堂提出了重要建议和意见。

　　在孟期间，代表团还和其他国家与会代表进行了友好交流，增进了友谊，加深了了解，取得了良好效果。（普　正）　　
北京广济寺举行《弘慈广济寺志》编辑委员会成立暨编辑工作座谈会
　　本刊讯　10月9日上午，北京广济寺隆重举行《弘慈广济寺志》编辑委员会成立暨编辑工作座谈会，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔，广济寺方丈演觉法师，中国社会科学院宗教研究所研究员黄心川、杨曾文、李富华、黄夏年，北京大学哲学系教授楼宇烈，中国人民大学哲学系教授方立天，中华书局原编审柴剑虹，中国文物学会副会长许伟，原佛教文化杂志总编凌海成，中国佛教图文馆吕铁刚，中华书局副总经理余喆，首都博物馆研究员黄春和等四十多位专家学者出席了座谈会。

　　凌海成主持会议，演觉法师代表广济寺致欢迎词。他说，现存世的广济寺志共有两部，其一是编纂于康熙二十三年（1684）的《弘慈广济志》，另一部是编纂于康熙四十三年（1704）的《弘慈广济寺新志》。前者距今328年，后者距今308年。二志内容本非完备，此后始终未有新编问世，今人如不尽快修志，资料散佚日久，则更难汇集。广济寺自1953年确立为中国佛教协会会址以来，会寺一体，休戚与共，相辅相成，成为了中国佛教协会与世界各国佛教界及国内广大佛教信众的纽带。演觉法师说，明年是中国佛教协会的六十华诞，同时也是广济寺成为中国佛教协会会址、全国佛教首刹六十周年。在此时刻编辑《弘慈广济寺志》，机遇难逢，因缘殊胜。演觉法师还就寺志的编辑体例做了简要介绍，他希望与会的专家学者们就新编《弘慈广济寺志》的内容、编辑体例提出建设性的意见，为编辑出一部富有时代精神风貌的寺志贡献力量。

　　接着，演觉法师宣布《弘慈广济寺志》编委会正式成立，并为黄心川、方立天、楼宇烈、杨曾文、柴剑虹等诸位专家学者和法师们颁发了顾问和编委聘书。

　　吕铁钢居士代表编委会向与会学者作了《弘慈广济寺志》编辑工作简要汇报。他说，“盛世修典”成为我们当今社会编纂典籍、重修志书的一句流行语。国家兴盛，物质丰富，为“修典”工作提供了极大的便利条件。广济寺在演觉大和尚主持工作以来，在寺院建设和管理、对外交流和讲经弘法等方面都达到了空前兴旺。作为全国首刹，广济寺确实起到了榜样作用。在文化建设方面，演觉大和尚提出新修《弘慈广济寺志》，成立了“寺志编辑小组”，两年来编辑工作正在按部就班地进行。

　　吕铁刚就新编《弘慈广济寺志》编写目录和内容给与会学者做了详尽的介绍，他说，《弘慈广济寺志》分为上下两卷，上卷从金世宗大定六年（1166）至1949年；下卷从1949年新中国解放至今，期间横跨近850年。新编寺志全书由《建置篇》、《沿革篇》、《遗事篇》、《现实篇》、《人物志》、《殿堂志》、《器物志》、《艺文志》、《档案志》、《佛事科仪与章程》等十章组成。新编《弘慈广济寺志》图文并茂，在文字记述的同时，尽可能将有历史价值的照片和当代的纪实图片加载书中，作为文字的左证，给人以历史沧桑的直观感受，与文字相得益彰，以增强寺志的可读性。吕铁刚还向专家学者们介绍了康熙年间所修的两部广济寺志书的历史价值和编撰特点。

　　随后，楼宇烈、黄心川、方立天、杨曾文、李富华、柴剑虹、许伟等与会专家学者先后发言，就新编广济寺志提出了许多建设性的设想和意见。

　　在座谈会上，王健秘书长代表传印会长和中国佛教协会在作了重要讲话。他说：广济寺是一座具有悠久历史和灿烂文化的著名古刹，从金代创立至明成化二年（1466）御赐敕建，至今已历经近900年，它的历史轨迹承载了丰富而珍贵的中华传统文化和佛教文化。新中国成立后，弘慈广济寺成为中国佛教协会会址，与中国佛教协会成为一个整体，同时也成为与世界佛教大家庭建立友谊的桥梁和纽带。可以说，中国佛教协会于1953年成立以来，很多重大事情都发生在广济寺。我们即将迎来中国佛教协会六十华诞，《弘慈广济寺志》也将成为新中国佛教史的重要组成部分，它的问世对中国佛教具有重要意义，必将产生深远的影响。 

　　王健秘书长对寺志的编写工作提出了几点要求，他希望新编《广济寺志》做到高质量、高要求、高标准，严谨认真、一丝不苟。他表示，中国佛教协会无论在关系协调方面，还是在资料提供方面，都会给予大力支持和积极配合。最后，王健秘书长对德高望重的老一辈权威学者能光临这次会议表示衷心的感谢，并希望《弘慈广济寺志》的编修工作取得圆满成功，成为传世之作。

　　与会代表们就新编广济寺志的编写展开了积极热烈的研讨，提出了许多中肯的意见以及建设性想法，希望在志书的编写内容和体例上进一步完善，在科目上进一步的调整，力求编写出一部具有历史特色，又有新时代风貌的寺志，为广济寺和中国佛教文化事业的发展和繁荣做出更大的贡献。中国佛教协会各部室主要负责人应邀出席了座谈会。

（桑吉扎西）　　

