法音2012年第5期
(总第333期)第57页

在香港佛教界庆祝佛诞供奉佛陀顶骨舍利圆满大典上的讲话
中国佛教协会副会长　学　诚

（2012年４月30日）
尊敬的觉光长老，

尊敬的王作安局长，

尊敬的陈甘美华署长，

尊敬的廖勋副部长，

各位领导，各位法师，各位居士，各位来宾：

　　在香港回归祖国15周年之际，在第三届世界佛教论坛在香港隆重举行之时，南京佛顶骨舍利莅临香港供奉5天，30多万香港市民前来瞻礼朝拜，蒙受佛陀的加被，得到无量的福报、功德、智慧。以此香港成为世界上唯一的一个供奉过中国的佛指舍利、佛牙舍利、佛顶骨舍利的城市，也让香港佛教界与内地佛教界的殊胜法缘更加圆满。

　　《法华经》说，世尊以一大事因缘出现于世，开示众生悟入佛之知见。什么是佛之知见呢？就是要圆融真谛与俗谛，圆融世间与出世间，圆融事相与理性，圆融自己与他人，圆融现在与未来，圆融一切的一切，功德圆满。我们事情做得不圆满，事情做得不顺心，原因在哪？有妄想执著。什么叫做妄想？就是我们想不好。什么叫做执著？就是我们想不开。如果我们得到了佛陀的智慧、佛陀的功德，那我们就想好了，我们就想开了，我们就有了佛陀的知见。

　　佛教在印度的时候，出家人要一步一步修行，最后大彻大悟，叫做如来禅。佛教传入到中国之后，形成了祖师禅。祖师禅的目的就是让我们悟入以后才能够修行。没有觉悟以前的修行，都是盲修瞎练。过去有一个禅师，他门下有一个沙弥，有一天不小心把非常宝贵的茶杯打破了，纠察师过来说要罚他，批评、教育这个沙弥。过一会，有一个知客师过来说，这个沙弥自己也是不小心，端着茶杯，打破了，他自己也很担心，我们不仅不应该批评，我们还应该给他鼓励，应该给他表扬。这个知客师走了之后，旁边的侍者师就问这位禅师说，刚才纠察师说要批评，知客师说要表扬，我的看法呢，既不能批评也不能表扬，这个事情我们就这样子过去吧。过一会，另外一个侍者师又问他的师父说，刚才纠察师说要批评，知客师说要表扬，另外一个侍者师说这个事情就让它过去了。到底这件事情，谁说的对？那个禅师说，纠察师说的对，知客师说的对，你说的也对，大家都对。这就是中国祖师的一种见解。

　　我们人站在不同的角度，站在不同的高度，对问题的认识是千差万别的。我们来拜佛，大家都有一个清净的心，有一颗虔诚的心，有一种庄严的心，有一种看破放下自在随缘念佛的心，能怀着这样一颗心，大家的内心是吉祥圆满的，大家的内心是自在平安的。我相信通过这次的佛顶骨舍利在香港供奉的功德圆满，一定会让香港的佛教未来更加美好，香港的社会未来一定更加繁荣。



