法音2012年第6期
(总第334期)第44页

《宗教不宜混滥论》讲记（八）
传　印
　　3、揭示今人之误

　　【论文】今人不教人力参，而为人讲演，使其开解路、起卜度，以己见会祖意，依稀仿佛，想个义理，全体是错，便谓就是。直饶不错，只是泥龙、画饼，岂能致雨、充饥！所以，宗须真参，方有实益也。未开眼者，闻其讲说，喜出望外；其有具眼者，必痛彻骨髓矣！如此宏宗，徒有大损，毫无实益，何异以军令往告敌兵，相邀共战，其不自殄灭者，鲜矣！由是假充悟道者，不胜其多；坏乱佛法者，实繁有徒矣！

　　【讲记】这是揭示人们对参禅一法走入的误区，其危害是“其不殄灭者，鲜矣”！意为丧失法身，断送慧命。强调“宗须真参，方有实益”。

　　据莲池大师《竹窗三笔》批评“讲宗”，文云：

　　宗门之坏，讲宗者坏之也。或问：“讲以明宗，曷言乎坏之耶？”予曰：“经律论有义路，不讲则不明；宗门无义路，讲之则反晦，将使其参而自得之耳！故曰：‘任从沧海变，终不为君通。’又曰：‘我若与汝说破，汝向后骂我在！’今讲者翻成套子话矣。西来意不明，正坐此耳！”

　　可见，在莲池大师的明朝时期，已经有此弊病了。

　　那么，怎样才能明鉴自己、不昧自心，知道是否真正彻悟了呢？永明延寿禅师说：

　　今有十问，以定纪纲：（一）还得了了见性，如昼观色，似文殊等否？（二）还逢缘对境，见色闻声，举足下足，开眼合眼，悉得明宗，与道相应否？（三）还览一代时教，及从上祖师言句，闻深不怖，皆得谛了无疑否？（四）还因差别问难，种种征诘，能具四辩，尽决他疑否？（五）还于一切时、一切处，智照无滞，念念圆通，不见一法能为障碍，未曾一刹那中暂令间断否？（六）还于一切逆顺好恶境界现前之时，不为间隔，尽识得破否？（七）还于百法明门心境之内，一一得见微细体性根原起处，不为生死根尘之所惑乱否？（八）还向四威仪中行住坐卧，钦承祇对、著衣吃饭、执作施为之时，一一辨得真实否？（九）还闻说有佛无佛，有众生无众生，或赞或毁，或是或非，得一心不动否？（十）还闻差别之智，皆能明达，性相俱通，理事无滞，无有一法不鉴其原，乃至千圣出世，得不疑否？

　　若实未得如是功，不可起过头欺诳之心，生自许知足之意。直须广披至教，博问先知，彻祖佛自性之原，到绝学无疑之地，此时方可歇学，灰息游心。或自办，则禅观相应；或为他，则方便开示。

　　上文据永明延寿禅师（904－975）著《宗镜录》卷一所述，距今已经一千又三十多年了。吾人览此，应当深自警惕，宁当穷山喝风，也不可冒滥“悟道”，自招重愆！

　　（四）宗教的悟修

　　【论文】又，教则以文显义，依义修观，观成证理。令人由解了而入，故天台以三止三观传佛心印也。宗则离文显意，得意明心，明心起行。令人由参究而得，故禅宗以直指人心传佛心印也。

　　【讲记】佛法的修学，不外乎教观二字，叫作“教观总持”。喻如鸟之双翼、车之两轮，缺一不可。蕅益大师著《教观纲宗》云：“佛祖之道，教观而已矣。观，非教不正；教，非观不传。有教无观，则罔；有观无教，则殆。”若不知教，则不明邪正，难免误入歧途。殆，谓危殆，发生危险。若不修观，则说食数宝，无益于自己。罔，即迷罔，没有受用。所以，要依教修观，观成证理，方有实益。

　　佛祖垂示言教，只为觉悟群生，方便多端，归元无二，总非心外有法。若在教下，以消文衍义、章句名相为方便，观心证入，是为根本；若在宗下，以机锋转语、偈颂拈提为方便，透脱识情，明心见性，是为根本。宗由参悟，教由解悟，至于“传佛心印”，则全同；我佛并无两种心印也。

　　三止三观，简说如下：

　　了知诸法，从因缘生，空无自性，于是行“体真止”，修“空观”，观成证理，得慧眼，证一切智；

　　从空入假，广修六度万行，行“方便随缘止”，修“假观”，观成证理，得法眼，证道种智；

　　双照非空非假，行“息二边分别止”，修“中道正观”（中观），观成证理，得佛眼，证一切种智。

　　【论文】又经教所说因果修证、凡圣生佛、事理行相，历历分明。若能修因，自然证果，超凡入圣，即众生而成佛道矣。既得此事，则不涉因果修证凡圣生佛之理，岂待外求！

　　宗门所说，总归本分，不涉因果修证凡圣生佛（此理即也），若得此意（原注云：此名字及观行初心也），定然依此不涉因果修证凡圣生佛之理，而起修因证果、超凡入圣、即众生而成佛道之事矣（原注云：此观行至究竟也）。

　　【讲记】经教，为释迦如来所说的一代时教。一代时教，通指佛成道以来乃至入灭、四十九年间，谈经说法共历三百余会。在佛入灭的当年夏安居期间（四月十五至七月十四日），由上首大弟子摩诃迦叶尊者倡议并主持，会同五百位大阿罗汉圣众，举行经律论三藏教典的结集。经典由多闻第一的阿难尊者诵出，律典由持律第一的优波离尊者诵出，论典由论议第一的摩诃迦旃延尊者诵出（时为“论母”，即论议的纲要）；皆由预会的大阿罗汉圣众鉴定确认无误方可。结集的地点，在中印度摩竭陀国的灵鹫山七叶窟中，由该国阿阇世王为檀越，供养五百圣众三个月。其时，尚无纸张书写，结集以后，先由师资口口相授，全凭记诵；后来，才书之于贝叶，或刻之于铜鍱。由是我佛家的经教，赖以传世。

　　经教的内容，便是教我等众生断惑证真、转染成净、超凡入圣的“因果修证、凡圣生佛”的“事理行相，历历分明。”今就这几句话，略为发挥，俾便明确相关的问题。

　　世间、出世间的事物，总不外乎因果两个字而已！上自诸佛成等正觉，下至众生堕落三途，悉皆不出因果之外，所谓“因果者，世出世间圣人平治天下、度脱众生之大权也”（印光法师语）。由于因果是普遍的真理，无有一人可以例外，无有一人能够抗拒，所以叫作“大权”。

　　四圣、六凡为十法界，种种因果千差万别，要皆不出一心。如永明延寿禅师说：

　　观根尘相对，一念心起，于十界中，必属一界。若属一界，即具百界千法，于一念中悉皆备足。此心幻师，于一日夜，常造种种众生、种种五阴、种种国土。所谓地狱界假实国土，乃至佛界假实国土。行人当自选择，何道可从。（《宗镜录》卷二）

　　经教明示我们，要解脱生死，就必须明因识果。永明延寿禅师说：

　　初因无明不了发业，次因情爱贪著润生，故云从痴有爱，则我病生。以痴爱故，则念念相续。当知念即生死。经云：起一念善，受人天身；起一念恶，受三途身。故知日夜念念，造未来生死之身，何有穷尽！《安般守意经·序》云：弹指之间，心九百六十转，一日一夕，十三亿意，意有一身，心不自知，犹彼种大也。《菩萨处胎经》云：一弹指顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形皆有识。（《宗镜录》卷七十三）

　　凡夫心粗，不能觉察自己的心念有多少，诸佛已证大圆镜智，洞观一切，纤毫不遗。吾人学佛，唯必须绝对地深信因果。如《太上感应篇》曰：“祸福无门，唯人自招；善恶之报，如影随形。”须知：灾祥成败，荣辱升沉，无不由心。莲宗第十二祖彻悟梦东禅师说：

　　真法无形，染净从缘。一真既举，体成十界，则十界全体即一真。是故善谈心性者，必不弃离于因果；而深信因果者，终必大明乎心性。此理势必然也。（《梦东禅师遗集》卷上）

　　所谓“真法无形”，所谓“一真既举”，所谓“全体即一真”，我们可以用印光法师的一句话来理解，印光法师说：“唯当人一念心性，不属因果，而复不离因果。欲迥超乎因果之外，非圆成佛道不可！”不属因果，即心性之体；不离因果，为心性之用。又，印光法师说：“因果二字，为今日（时为二十世纪前半期）救国救民之正本清源决定要义，舍此则无求矣。”（《文钞》正编卷二《复永嘉某居士书》三）

　　众生与诸佛体性元同，所谓心佛与众生，是三无差别。唐·杜顺禅师依《华严经》立“自性清净圆明体”，这即是如来藏中法性之体。从本以来，性自满足；处染不垢，修治不净；故云自性清净。性体遍照，无幽不瞩，故曰圆明。在凡夫因烦恼覆之则隐，在诸佛因智慧了之则显。是即一切众生自心之体，灵知不昧，寂照无遗。非但华严一宗，亦是一切教体。（见《宗镜录》卷一《标宗章》）

　　众生修因证果、转凡成圣的事理行相，按天台教，以“六即佛”辨明位次。六即佛者：

　　一、理即佛：一念心，即如来藏之理，凡圣无别。

　　二、名字即佛：或从善知识，或从佛经教，了知如来藏性，悟二空理[1]，通达一切法皆是佛法。就其所悟之理，与佛无二无别。蕅益大师示居此位，当临终时，有偈云：名字位中真佛眼，未知毕竟付何人？印光法师说：名字位人，圆悟藏性[2]，与佛同俦。若约宗门而言，便是大彻大悟；若约教下而言，便是大开圆解。此之大彻大悟与大开圆解，不是依稀仿佛明了而已。如庞居士，闻马祖说“待汝一口吸尽西江水，即向汝道”，当下顿亡玄解。大慧宗杲闻圆悟克勤禅师说：“熏风自南来，殿阁生微凉”，即大彻悟。

　　智者大师诵《法华经》，至〈药王本事品〉“是真精进，是名真法供养如来”，豁然大悟，寂尔入定，亲见灵山一会，俨然未散。能如是悟，方可名为大彻大悟、大开圆解。

　　纵然到此地步，连见思惑尚未能伏，何况乎断！末法时期的大彻大悟之人，绝大部分是这等身份。如五祖戒禅师转世为苏东坡，草堂善青禅师作曾鲁公。犹属上焉者也。次则海印为朱防御女，又次则雁荡僧为南宋奸相秦桧。这就是说，理虽顿悟，而惑未伏除，一经受生隔世，或至迷失了。关系重大，不可不知也。

　　三、观行即佛：心明了，理慧相应，解行一如。圆伏五住地烦恼[3]，而犹未能断除见惑。名曰圆教五品弟子位。五品者：即随喜、读诵、讲说、兼行六度、正行六度之五种（若欲详知，请阅蕅益大师著《教观纲宗》）。天台智者大师示居此位，属外凡位。

　　四、相似即佛：得相似中道慧观，于圆教初信位断见惑，至七信位断思惑，八、九、十信位断尘沙惑，圆伏无明惑。此位之人，得六根任运不染六尘之实证，所以叫作“六根清净位”。于一一根中，都各能具有六根功德，作六尘佛事，能够六根互用，如《法华经·法师功德品》所说。

　　此相似即佛，亦即圆教十信位，智者大师得法之师南岳慧思大师示居此位。亦称铁轮位，属内凡位。此位之人，不但有大智慧，而且有大神通，小乘阿罗汉不能望其项背。所以慧思大师生前殁后，皆示现不可思议的神异事迹。令见闻者，发起信心。即使如此，尚未获证实相妙法。若破一品无明，即证圆教初住之位，才开始证入实相，获得法身，受有一分常寂光土。

　　如上所述，蕅益大师示居名字之位，智者大师示居五品之位，慧思大师示居十信之位。三大师本地的实证地位，谁能知其实际？很可能都是法身大士，乘大愿轮，垂大慈悲，助佛扬化，示生世间。不过，为使后人知道，证道不是那么容易的，深恐后人未证谓证，犯大妄语。末法时世更有谁人能够超越此三大师的呢？反思吾等博地凡夫，只堪老老实实、脚踏实地，粗持重戒，一心念佛、兼修世善，凭信愿力，求生净土。一得往生，随各人功行深浅，迟早证得实相法身，则是决定无疑之事。

　　五、分真即佛，亦称分证即佛。因相似观力，初破一品无明，入于圣位，证圆教初住，名发心住，亦称铜轮位。由是历十住、十行、十回向、十地之四十位，乃至等觉位，共四十一位，皆分破无明，分证实相法身。以一个三千大千世界为一佛所化之国土，圆教初住菩萨便能在一百个佛土中，大作佛事；若有众生应以佛身得度者，即为示现八相成道[4]；若应以九法界身[5]，得度者，即为普门示现以度脱之。二住则千佛土，三住则万佛土，位位增加十倍，法尔显现妙用。

　　六、究竟即佛：分证位至等觉，犹去佛一等，名“有上士”。等觉位人，更破最后第四十二品生相（微细）无明，证入妙觉之极果，成为“无上士”。至此，已经穷尽法海渊底，智断究竟，福慧圆满，是即成佛。

　　若从心境关系来说明，“六即”的次第：生死即涅槃、烦恼即菩提，是为理即；谛理圆明，解而未修，是为名字即；观念有分数，是为观行即；观念以契于境，是为相似即；境入于念境智相融是为分真即；无境无念境智圆融，是为究竟即。

　　虽然判别为六即，而不离一心，所以生佛无别；虽为一心而六即判然，所以凡圣天渊悬绝。六而常一，故曰即；一而常六，故初后位次不滥。凡夫之人，明白了“六而常一”，自知是佛，便能全性起修；明白了“一而常六”，便能全修在性，不致以凡滥圣。

　　天台智者大师立此“六即佛”义，并非凭空杜撰，乃是根据包含在佛经中意义。如《四教仪集注》说：“六即位者，义蕴佛经，名出智者。如贫女宝藏、力士额珠等，在诸文所明。或显法门高深，或明修观位次。”《集注》所说“贫女宝藏”和“力士额珠”两喻，出自《大般涅槃经》。贫女宝藏者，谓有一贫女（喻凡夫众生），自己家中的地下埋有宝藏，由于她不知道，所以长期以来，饱受穷苦（喻无始以来，流浪于三界六道的生死苦海之中）。忽遇异人（喻善知识或经教），予以指示，方知宝藏，乃至取以受用。以此过程，取喻六即：一、有藏（理即）；二、人指（名字即）；三、耘掘（观行即）；四、得近（相似即）；五、藏开（分证即）；六、取用（究竟即）。力士额珠喻，意亦同此。

　　由此可见，六即佛义，虽然由天台智者大师所立，其实这是一切众生断惑证真、转凡成圣、众生成佛的一个带有总统性和普遍性的轨道。可以说，佛门中任何宗派的修证，固然各有特征，但从普遍规律来看，都是超越不了这一“六即佛”法则的。

　　关于“因果修证”的“事理行相”，此中，又须应知悟证之义。如印光法师说：“何谓悟？悟者：了了分明，如开门见山，拨云见月；又如明眼之人，亲见归路；亦如久贫之士，忽得宝藏。何谓证？证者：如同就路还家，息步安坐；亦如持此宝藏，随意受用。悟，则大心凡夫，能与佛同；证，则初地不知二地举足下足处。明白了这悟证之义，可以避免‘增上慢’的过失，努力进修，不生退屈。”（《文钞》正编卷一《复永嘉某居士书》五）

　　这样，“若能修因，自然证果，超凡入圣，即众生而成佛道矣。既得此事（大开圆解——作者注），则不涉因果、修证、凡圣、生佛之理”的自性本有天真之佛，更不待外求矣。

　　“宗门所说，总归本分”，本分，或称“本命元辰”，亦即“向上一著”，用教下的语言，便是“不涉因果凡圣生佛”的无修、无得、无证的实相妙理。所以，印光法师在论文中注出：“此理即也。”这是“理即佛”，如宋·法云普润大师，号无机子，叙曰：“痴禅任性，滥上圣以矜高。狂慧随情，居下凡而自屈。由是天台名六即佛。”其颂“理即佛”曰：

动静理全是，行藏事尽非；

冥冥随物去，杳杳不知归。

　　“若得此意”，便是明心见性，彻悟向上。印光法师于文中注曰：“此名字即，及观行初心也。”无机子大师颂“名字即佛”曰：

始听无生曲，方闻不死歌；

今知当体是，翻恨自蹉跎。

　　“观行初心“，即从名字位初入观行位。如《天台四教仪集注辅宏记》曰：“名字位人，初修观行，失易得难。名字位中心地功夫是得失相半。渐至精纯，至观行后心打成一片，唯得无失。”这便是如前所说过的，开悟了以后，仍须“历缘锻炼”，以长养圣胎。无始生死业习浓重，即使一旦醒悟，也非是一朝一夕便可磨炼得干净的啊！

　　如印光法师说：“明心见性是悟，不是证。证，则可以了脱生死。如果唯悟而未证，纵然悟处高深，奈何见思二惑还没有断除，则三界轮回，决定莫由出离。”（《文钞》正编卷一《复戚智周居士书》）正如沩山祖师（灵佑）禅师所说：“可中顿悟正因（明心见性、彻悟向上——作者注），便是出尘阶渐，生生若能不退，佛阶决定可期。”又云：“初心从缘，顿悟自性，犹有无始旷劫习气未能顿除，须假对治，令顺性起用。”又如长沙景岑禅师（嗣法于南泉普愿禅师）说：“天下善知识，未证果上涅槃，以功未齐于诸圣故也。”

　　是即禅宗直指人心，见性成佛，最为圆顿直捷。然而，见性成佛，是约本有天真法身之理。《天台四教仪》云：“亦是素法身，无其庄严（以无缘了功德，福慧没有圆满——作者注），何关修证者也。”这仅仅是开悟了“不涉因果修证凡圣生佛之理”。若论修证过程中的阶级地位，也同教家的通途常轨——六即佛，是没有任何不同的。

　　所以，当参禅功夫到家，打破疑团，得意明心之后，如论文说：“定然依此不涉因果、修证、凡圣、生佛之理，而起修因证果、超凡入圣、即众生而成佛道之事实矣。”大彻大悟，已得居于“名字即佛”的地位，嗣后的修证，便是“观行即佛、相似即佛、分证（真）即佛”，乃至“究竟即佛”这一过程了。因此，印光法师在论文中加注说：“此观行至究竟也。”

　　如果说，得“名字即佛”地位，是顿悟的话，那么悟后尚须“历缘锻炼”，由“观行即佛”乃至“究竟即佛”，便是渐修了。当然，人们的根机是不一样的，是不可以一概而论的。按永明延寿禅师所说，顿渐悟修总有四句，即：顿悟渐修；渐悟渐修；渐悟顿修；顿悟顿修。然而，他仍以顿悟渐修为通途，其余不过是特殊的、少有的个别情形。又，即使是顿悟顿修之者，“六即佛”的轨迹，也依然不能抹煞。如印光法师说：

　　虽则顿渐有异，而中间位次，必不磨灭。大鹏一举九万里，亦是自下升高。利刀一截千纸，亦是从一至千。

　　顿教唯约顿说，故有无位次之论。然而，于无位次之中，不妨位次历然。顿若异渐，是渐非顿家之渐、顿非渐家之顿；二法判然，了不相即。唯宜以实义立言，不当以渐顿之表语为据，则佛法无一法不相通矣。（《文钞》卷二《复徐蔚如居士书》）

　　从善知识，及从经卷，闻见此事，得意明心，入于“名字即佛”，无机子·法云大师颂，见前。依教修行，理慧相应，言行如一，是为“观行即佛”，法云大师颂曰：

念念照常理，心心息幻尘；

遍观诸法性，无假亦无真。

　　境观相应，惑障粗垢先脱，中道妙理相似现前，是为“相似即佛”，法云大师颂曰：

四住虽先脱，六尘未尽空；

眼中犹有翳，空里见花红。

　　因相似观力，初破根本无明（根本无明对枝末无明说，枝末无明是三界内见思无明，根本无明是界外障法身的无明——作者注)开始亲证真如佛性；由圆教初住乃至等觉，是为“分证（真）即佛”，法云大师颂曰：

豁见心开悟，湛然一切通；

穷源犹未尽，尚见月朦胧。

　　智无不圆，惑无不寂；智断圆满，菩提果圆，是为“究竟即佛”，法云大师颂曰：

从来真是妄，今日妄皆真；

但复本时性，更无一法新。

（待续）　　



　　【注　释】

　　[1]二空，即我空、法空。我空，谓于五阴之色受想行识中，了知四大之色法及受想行识之心法，悉皆因缘和合而生、因缘离散而灭，了无主宰，其性本空，没有“实我”可得。

　　法空，谓于五阴之法，了知当体全空，《心经》所说“照见五蕴皆空”，即是其义。只这法空之理，便是真如实相。若“度一切苦厄”，则更须进一步破无明、证此真如实相方可。

　　[2]藏性，即真如实相，圆离生灭、断常、空有等相，而为一切诸相之本，最为真常如实，故曰真如实相。此真如实相，在缠名曰如来藏，出缠名曰法身。缠，即无明惑；没有断除无明惑，故曰在缠。

　　[3]圆伏五住地烦恼：以大彻大悟、大开圆解，境智相应，是为圆伏。伏即降伏，而未能断除。五住地烦恼：三界见惑为一住地，三界思惑分为三住地，根本无明为一住地，共成五住地。由此界内外五阶段之惑，令众生住于生死，故曰“住地”。圆五品位与别教十信位相齐，虽是初心，而胜过声闻无学功德。四教颂曰：“七贤七位藏初机，通教位中一二齐，别信并圆五品位，见思初伏在凡居。”这是但论伏惑分齐，若论解行，则远胜下之三教。

　　[4]八相成道：《华严经》云：菩萨于兜率下生时，诸天人或见入胎，或见初生，或见出家，或见降魔，或见成道，或见转法轮，或见入涅槃。皆云或者，一一相中，皆具八相故。

　　[5]九法界身：菩萨身、缘觉身、声闻身、天身、人身、阿修罗身、畜生身、恶鬼身、地狱身。

