法音2012年第10期
(总第338期) 第35页

公益慈善爱洒人间
——各地佛教界开展“宗教慈善周”活动综合报道
王丽心
   2012年9月17日至23日，以“慈爱人间，五教同行”为主题的“宗教慈善周”活动在全国各地开展，这是中国宗教界首次在全国范围内联合开展的公益慈善活动。

　　此前，中国佛教协会已向各地佛教协会发出了《关于在全国佛教界深入开展“宗教慈善周”活动的通知（中佛会字〔2012〕137号）》，同时向广大四众弟子发出了开展以“敬老爱老，知恩报恩”为主题的“宗教慈善周”活动的倡议书。9月17日，在湖北武汉举办的“宗教界从事公益慈善活动经验交流会暨宗教慈善周”启动仪式上，我国五大宗教发出了《关于开展“宗教慈善周”活动的共同倡议》，号召全国宗教界发扬宗教慈悲济世、荣神益人的优良传统，广泛开展公益慈善活动。学诚副会长代表中国佛教协会在会上致辞说，佛教拥有深刻、包容的公益慈善理念，传承着悠久的公益慈善传统，开展了众多利益众生的事业，积累了丰富的公益慈善经验。为积极投入、深入开展本次慈善周活动，中国佛教协会倡议全国佛教四众弟子，发扬优良传统，践行慈悲精神，围绕“敬老爱老，知恩报恩”的主题，在慈善周期间并以此为契机，结合各地实际，积极灵活的开展形式多样的敬老爱老活动，用具体行动关爱老人、帮助老人，为净化人心、祥和社会发挥积极作用。

　　“宗教慈善周”活动启动后，各地佛教协会、佛教团体、寺院和广大四众弟子积极行动，开展了声势浩大、形式多样的“敬老爱老，知恩报恩”活动。兹据本刊新闻来稿及“菩萨在线”、“佛教在线”的相关报道综述如下。



　　北　京

　　9月18日，北京市启动了以“慈爱人间、五教同行”为主题的“宗教慈善周”活动。启动仪式上，中国佛教协会会长兼北京市佛教协会会长传印长老代表北京市宗教界人士宣读了《慈善共举，五教同光》的倡议书，号召全市宗教界以“宗教慈善周”为契机，围绕“慈爱人间，五教同行”的主题，充分发挥宗教界开展公益慈善活动的优势，组织信众开展扶贫、助残、济困、救灾等活动，立足首都，反哺社会，努力践行北京精神，为构建和谐社会首善之区、为建设中国特色世界城市不断做出新的更大的贡献。

　　北京凤凰岭龙泉寺9月23日举办了敬老爱老活动，内容主要有供灯祈愿，僧团为老年人做了专场吉祥普佛，大寮准备了长寿面，还组织义工去山下抬头村双缘敬老院和中华孝道车耳营敬老院进行关怀服务。当天下午还举办了主题为“慈爱人间，敬老爱老”的文艺演出。

　　9月29日，由石景山区佛教协会和北京灵光寺共同主办，八大处公园管理处协办，区民宗侨办大力支持的以“慈悲情怀，利乐众生”为主题的2012年中秋专场慈善晚会，在北京灵光寺的天王殿前广场上举行。晚会上，为少数困难群众发放了慰问金，受济群众代表发表感恩发言，感染了在场的每一个人。灵光寺佛乐团与身怀爱心的艺术家们随后为大众献上古朴、典雅的佛乐和激励人心、振奋向上的节目，深深震撼了到场的大众。

　　在“宗教慈善周”活动期间，北京密云法兴寺亲证法师率四众弟子携带部分生活日用品和节日礼品赴密云县鼓楼街道社会福利中心进行了慰问。

　　9月15日是地藏菩萨诞辰日，北京云居寺举办了“佛教与孝道报告会”，300多位各界人士与佛教信众参加了报告会。



　　江　苏

　　9月12日，江苏省佛教协会在苏州重元寺举行了各地佛教慈善工作经验交流会。交流会上，多家寺院作了发言。

　　8月25日上午，由泰州市佛教协会和泰兴市佛教协会主办，泰兴佛教慈善功德会承办的“希望之光”爱心助学活动，在泰兴庆云禅寺举行。当地82名贫困学生得到资助，善款发放总额达10万元。

　　9月17日，“南京佛教界慈善捐赠暨全市‘宗教慈善周’启动仪式”在南京市鸡鸣寺隆重举行，南京佛教界进行了慈善捐赠活动，并现场向十位贫困学生、贫困家庭代表发放了慈善助学金。

　　9月17日，苏州寒山寺和合安养院举办为期3天的“静心安心、关爱老人”短期休养公益活动，让老人走出家门，在休养的过程中通过心理健康咨询、佛学讲座、禅修、义诊等方式，使老人充分享受到老有所乐。9月24日，苏州市佛教协会、寒山寺与苏州和合文化基金会在寒山寺联合举办助学活动，共有130位来自苏州市郭巷东方学校（农民工子弟学校）的学生得到资助。

　　9月17日，昆山市佛教协会副会长果量法师、秘书长德旺法师分别到昆山市爱心学校陪小朋友一起欢度佳节，到泾河社区看望了一些孤寡老人。

　　9月17日，镇江金山江天禅寺在大雄宝殿前举行“和谐共享，回报社会，镇江佛教‘宗教慈善周’集体捐款活动”。9月20日，由镇江市佛教协会发起，镇江市民族宗教事务局主办的镇江市“宗教慈善周”江苏大学站在江苏大学会议中心第一报告厅举行活动。心澄会长向江苏大学少数民族贫困生和其他特困生捐赠被服等床上用品350套。

　　9月17日上午9时，南通市区九所佛教活动场所钟磬齐鸣，佛号声声，拉开了以“敬老爱老，知恩报恩”为主题的南通“佛教慈善周”活动帷幕。宗教慈善周期间，全市81所活动场所共进行“社会和谐、人心和善、福寿康宁”祈福法会82场，张贴宣传标语72条，拉活动横幅35条，发倡议书2700份，出板报51期，设功德箱81个，共捐款365837万元，用于扶贫济困、敬老爱老、助学及场所所在地道路修建、改水工程等，直接受益人群1411人。

　　9月17日下午，南通市佛教协会会长俊才法师等来到南通社会福利院，代表南通佛教四众弟子，对该院16位“三无”老人进行慰问，送给每位老人一人一份蚕丝被四件套及羽绒服，同时衷心希望他们老有所乐、身体健康、安享晚年。

　　9月19日，泰州市净因寺特邀海陵区社会福利院的孤寡老人到寺院参观，并参加寺院专门为老人们举行的延寿祈福法会，常住向老人们送去羽绒服、生活用品礼包、中秋礼盒和慰问金。中午，来到寺院的老人们被邀请在斋堂吃饭，品尝了寺院精心准备的素斋。

　　9月21日，兴化市“宗教慈善社区行”系列活动在文峰社区正式启动。当日，兴化市佛教协会第一站走访慰问了25户特殊困难的家庭，向他们发放了3.5万元的慰问品和慰问金。

　　9月23日，泰州、靖江两市佛协在靖江孤山寺联合举办“回馈乡里、敬老爱老、知恩报恩”活动，内容包括慰问孤山元山居委会80岁以上老人和孤山寺功勋老居士代表；看望孤山光荣院、敬老院老人；举行免费义诊，发放“施药卡”；为参加敬老活动的嘉宾发放中秋礼品；为白内障病人作免费治疗活动。下午1时，现场还进行了传统的敬老题材锡剧的演出。活动进行期间，与会社会各界人士纷纷献出爱心，捐款十余万元。

　　10月1日，姜堰古寿圣寺举行敬老爱老慈善活动，组织溱潼各个社区高龄老人观看佛教学艺表演，心海法师为老人送上月饼、慰问金等。



　　上　海 

　　9月5日，二严寺“2012年帮困资金和生活用品发放仪式”在上海市奉贤区奉浦社区党员活动中心会议室举行，二严寺住持智能法师向奉浦社区各村、居委会的特困家庭发放了15万元的帮困资金和生活用品。

　　9月7日，云南彝良县发生5.7级地震，慧明法师通过佛教福慧基金，特批100000元紧急救灾款，请有关部门迅速捐赠给灾区人民群众，帮助灾区人民群众战胜灾害，度过难关。

　　9月10日，西林禅寺利用黑板报、西林网站等媒体进行宣传“宗教慈善周”活动。9月初，共收到崇恩基金会员、崇恩基金沙龙会员、社会各界募捐的衣服、毛衣、大衣、羽绒服、毛毯、被子等，计97箱，共3580余件（条），已发往藏区同胞。9月17日，是西林禅寺地藏水陆法会第三天，晚上在大雄宝殿广场，悟端法师围绕慈善周活动与崇恩基金、崇恩基金沙龙相结合，向全体法师和信众宣传慈善事业，大家踊跃发言，崇恩基金沙龙会员李明阳居士表示，从现在起，每年定向捐助韦佳敏（系少数民族困难家庭）学费3000元。随后，法师和居士等纷纷排着长队，踊跃捐赠，共收到捐赠善款18132元。9月18日下午，西林禅寺举行“关爱老人，情系温暖”慈善活动。悟端法师带领法师、会员、表演艺术家等，代表崇恩基金沙龙，向松江区第四福利院捐赠月饼200盒、600瓶矿泉水、浴巾200条、雨伞200把、餐具200套、崇恩茶具40套等日用品。艺术家们表演了丰富精彩的文艺节目。

　　9月15日，松隐禅寺举办了金山区佛教协会第一届宗教慈善周暨松隐禅寺第三届慈善音乐会，本次音乐会主题为：“敬老爱老，知恩报恩”。9月21日，松隐禅寺法定法师，冒雨看望了浩光村的两位孤寡老人，并给他们送去了月饼和慰问金。

　　9月17日，在由静安区民族和宗教事务办公室举行的静安区“宗教慈善周”启动仪式上，佛教福慧基金向上海慈善基金会静安区分会捐款20万元，专项用于支持和关心关爱老年人事业。当天下午，静安寺法师分别上门看望了10位行走不便的社区高龄老人，为老人送上重阳节慰问礼金和慰问品。9月18日，静安寺和佛教福慧基金派出僧职人员为静安居委会57位高龄老人送去了敬老爱老慰问品。9月19日中午，家住静安寺周边的近百位80岁以上的社区老人应邀来寺品尝静安素面，全体法师主动担当斋堂“行堂”的任务，为老人们端面并送上问候，祝福老人们福寿康宁。9月20日，佛教福慧基金和上海静安寺派出专车把敬老爱老慰问品送到街道民政科，请街道工作人员转送给社区一千位80岁以上的老人。当天中午，60位家住上海的新四军老战士，也应佛教福慧基金邀请，来寺品尝静安素面，并获赠慰问品。9月21日，杨浦区太平报恩寺重建办公室副主任、静安寺监院定慈法师在杨浦区民宗办领导的陪同下，带着慰问品来到杨浦区平凉街道江浦居委会，为正在重建中的太平报恩寺周边的300位社区老人送上慰问品，并为生活困难的10位老人送上慰问金。9月22日，佛教福慧基金慰问静安区老年公寓、孙克仁老年福利院等10所养老机构的700余位老年人。9月23日，又赴杨浦区新世纪养老院，慰问老人。此次“宗教慈善周”活动，佛教福慧基金、上海静安寺、太平报恩寺僧职人员积极参加敬老爱老活动，捐赠款、慰问品、慰问金总金额达50余万元。

　　9月19日，上海东林寺住持广德法师中秋节送温暖一行前往朱泾镇第二（新农）敬老院慰问老人，为敬老院102位老人们送上了月饼。

　　9月25日，上海护国寺为嘉定成佳学校100多名智障学生及全体老师每人送去了一份节日的祝福——净素月饼。

　　9月28日晚，“2012玉佛中秋之夜”答谢晚会在上海玉佛禅寺内举行。寺院法师与长期以来热心慈善公益事业、积极支持玉佛禅寺慈善事业的爱心人士120余人参加晚会。晚会上，觉醒会长代表玉佛寺向上海市老年基金会捐赠人民币100万元，专项用于上海的敬老爱老、助老帮困公益慈善事业。同时，上海市老年基金会“玉佛禅寺觉群老年基金”还向全市1156位百岁老人及2000多位独居老人馈赠价值20万元月饼，并组织老年同志参观市容市貌。晚会上，还评出了“觉群善行奖”、“觉群慈爱奖”、“觉群仁泽奖”、“觉群普愿奖”和“觉群善缘奖”等奖项，颁发给参与寺院慈善公益活动的组织、项目和个人，以表彰2011-2012年度他们为寺院慈善做出的贡献。晚会上，玉佛寺梵乐团奉献了精心组织的节目，表演了独唱、合唱、民乐、琴韵诗情等节目，演出节目曲调舒缓、意境清幽，与天上当空皓月相衬成趣，博得在座者阵阵掌声。晚会最后在《祈祷》的合唱声中圆满落幕。 

　　9月18日上午，上海玉佛禅寺寺务处主任长春法师带领寺院法师和觉群慈爱功德会人员来到徐汇区一位百岁老人和两位孤寡老人家中，为他们奉上玉佛寺自制的净素月饼，表达了对老人的一片心意。

　　中秋前夕，为进一步弘扬、传承佛教文化，丰富敬老院老人们的业余文化生活，由龙华古寺主办、龙华古寺华林书画院具体落实，邀请了上海著名说唱演员俞蓓蓓、沈沪林、钟琴等，组成龙华古寺敬老爱老表演团，为龙华街道老人院百名老人献上了沪剧说唱、歌曲、京剧、歌舞、魔术等丰富的文艺节目，受到敬老院老人们广泛欢迎。这一天，龙华古寺为龙华街道324位90岁以上的老人送上了龙华古寺净素月饼，为他们带去佛教界浓浓的中秋祝福。在佛教慈善周期间，龙华古寺还组织法师职工代表，专程到徐汇区精神卫生中心，为不幸得病的数百名患者送去净素月饼。

　　9月28日，上海万佛寺鸿懿法师、妙华法师等代表广慈功德会、万佛寺来到嘉定社会福利院，为福利院的老人们每人送去一份中秋月饼，表达了节日的祝福。此外，鸿懿法师、妙华法师等一行人还于当日走访慰问了嘉定区江桥镇幸福村60岁以上老人、封浜养老院老人及工作人员，以及江桥镇消防中队、江桥镇交警四中队、江桥镇派出所、江桥镇城管监察中队的工作人员等。据统计，此行累计送去了近2000盒月饼。



　　广　东

　　9月11日，广东“宗教慈善周”活动启动暨连水村援建项目落成剪彩仪式在清远市连南瑶族自治县连水村墩龙瑶寨举行。广东省佛教协会会长明生法师代表全省宗教界致辞，表示省佛教界将筹备成立广东佛教慈善基金会，举行慈善慰问、心理咨询等活动。

　　启动仪式现场，广东省佛教界为全省散居少数民族村捐款383万元，香港华人基督教联会、广东福利龙公司分别向连水村捐款160万元和100吨化肥。来宾共同为连水村“两委”新办公楼、连水村墩龙瑶寨二期首批17栋新居、墩龙瑶寨土特产商贸及文化活动中心一条街系列援建项目落成剪彩。

　　据了解，近年来，广东省宗教界积极参与公益慈善事业，累计捐款捐物近7亿元。自2009年以来，在广东省民宗委的大力倡导和广泛发动下，全省宗教界和社会各界人士累计投入800余万元对口帮扶连南县连水村。截至今年上半年，连水村全村119户贫困户已有108户脱贫，有劳动力贫困户脱贫率达100%，村集体经济收入逾21万元，跃居全自治县40多个瑶族村前列。

　　9月16日，“深圳市弘法寺结对帮扶活动启动仪式”暨“深圳市罗湖区扶贫帮困弘法寺志愿者协会揭牌仪式”在弘法寺举行。弘法寺方丈印顺法师和300多名弘法寺义工参加了启动仪式。随后，300名义工分赴10个街道，结对慰问社区困难家庭以及罗湖区福利中心老人并送上月饼等。



　　浙　江

　　9月18日，浙江省“宗教慈善周”启动仪式在浙江省人民大会堂隆重举行，本次启动仪式共募集善款3825万元。

　　9月17日上午，在浙江省佛教界公益慈善大会召开之际，普济禅寺举行慈善公益祈福法会。全省各市佛教协会、舟山市各县（区）佛教协会的代表，普陀山各寺院监院以及部分僧众200余人，在普济禅寺圆通宝殿隆重举行了慈善公益祈福法会。

　　中国佛学院普陀山学院于9月24日下午，在国际会议中心礼堂开展了“宗教慈善周”公益募捐活动，院领导和全院师生，以及教职员工二百余人参加。募捐善款已于次日送交至普陀山佛教协会。

　　9月22日上午，绍兴县佛教协会、安康寺在安昌镇福寿院开展中秋慰问活动，向福寿院的32位老人送去月饼及慰问金，并与他们亲切座谈，致以中秋佳节的美好祝福。



　　湖　南

　　8月23日，以“同心促三湘和谐，同行展五教风采”为主题的湖南省宗教界人士暑期恳谈会、“宗教慈善周”活动和“湖南宗教印象”摄影大赛等系列活动在长沙举行启动仪式。启动仪式上，全省宗教团体发布了一批慈善公益项目，五教共捐资505万元，该项资金将用于赈灾、养老、助残、救孤、济困、助学、助医、艾滋病防治等公益慈善项目。

　　9月21日，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师带领省佛协和省佛慈基金会人员，到湖南省红十字会，为云南地震灾区彝良县角奎镇云落小学捐善款10万元，用以修缮被地震损坏的云落小学。

　　9月21日，郴州市佛教协会会长禅道法师一行到汝城县麻风村奉献爱心。在慰问捐赠仪式后，禅道法师一行向44位麻风病人发放了慰问金、药品、食用油、大米、月饼、棉被、鞋等物资共计3.3万元。



　　湖　北

　　湖北省宗教慈善周活动9月23日结束，活动期间，全省宗教界开展了各种形式的献爱心活动。鄂州市佛教协会在市慈善总会开设“佛教慈善助学基金”账户，每年向账户注入5万元资金，捐助50名特困学生。浠水县佛协组织20多名代表人士，向关口镇黄畈村捐款3.8万元。

　　8月25日，主题为“助老、助残、助困、助学”的2012年大冶市宗教界慈善周活动在大冶市国药公司拉开帷幕。该市佛教慈善功德会举行2012年度贫困大学生助学金发放仪式，来自大冶一中、大冶实验高中、大冶六中的45名贫困毕业生，人均获取5000元助学金，累计发放助学金22.5万元。

　　9月17日下午，湖北省咸宁市大乘禅寺在咸宁东门小学向学校师生捐助电脑、书本、字典、椅子等物资。大乘禅寺住持心平法师鼓励同学们，努力学习，从小培养民族荣辱观意识，为中华民族复兴而读书。



　　河　南

　　9月23日上午，河南省佛教协会扶残助学献爱心慈善捐助仪式在管城区辅读学校进行，河南省宗教局副局长郭国志，省佛教协会会长永信法师、副会长心舫法师等各界人士参加了这次活动。本次活动以“爱心慈善，和谐中原”为主题，选择在郑州市管城区辅读学校(该校是一所专门招收智障儿童的全日制特殊教育学校)与南曹福寿苑(敬老院)进行爱心捐助。为辅读学校送去8万元善款，用于该校建设健身场所和康复器材的配备购置；为福寿苑(敬老院)送去米面、油、月饼等。　　

　　9月22、23日，河南省栾川县民族宗教局组织县内三大宗教团体负责人到合峪镇华村和秋扒乡嶂崤村、白岩寺村开展慈善捐助活动，为40户贫困家庭送去了食用油等生活用品，为40名山区小学生送去了书包、作业本、文具袋等学习用品，受到山区群众广泛好评。 



　　河　北 

　　8月28日，河北省民宗厅召开省五大宗教团体负责人“宗教公益慈善周”筹备协调会议，就如何开展好具有河北特色的“宗教慈善周”活动进行研究探讨和安排部署。会议决定在全省宗教界开展以“慈爱人间·五教同行”为主题的“四个一”活动，即召开一次动员会，各宗教团体组织召开动员会，对“宗教慈善周”活动进行安排部署；发出一个倡议书，全省性宗教团体发出倡议，号召全体教职人员、信教群众踊跃参加；每人捐献一元钱，号召各教信教群众奉献爱心，每人向所属宗教慈善基金会捐献一元钱；每个宗教活动场所做一件好事，宗教活动场所负责组织信教群众做一件有利于当地社会和谐的好事。



　　江　西

　　9月17日，慈爱人间、五教同行——南昌市宗教界“慈善周”捐赠活动仪式在市委第一会议室举行。据了解，今年8月份的最后一周，南昌市五大教在全市重点宗教场所募集到善款共计235721元，将全部用于帮助南昌市进贤县潘李村和南昌县北联村的扶贫工作。

　　近日，为帮助孤寡老人度过一个愉快的中秋节，靖安县民族宗教事务局组织该县宝峰寺、长灵寺等寺院教堂的宗教界人士对全县乡镇敬老院进行了一次走访慰问，并分别为各敬老院的老人们送去了价值2万多元的月饼、大米、食用油、面条等食品。



　　山　西

　　9月17日上午，五台山佛教界“宗教慈善周”捐款活动在景区中心区广场举行。五台山景区政府开始在金岗库乡筹建一所中小学学校，学校占地面积20010㎡，建筑面积10000㎡，总投资3800余万元。五台山佛教协会会长昌善法师代表五台山佛教界做了表态：千百年来，五台山佛教界在慈善工作方面，一直奉行乐善好施、广种福田的理念，要为五台山完成修建学校任务贡献自己的一份力量。会上，五台山全山各寺庙住持、现场僧众、居士分别进行了捐款。其中，万佛阁常青管家捐款1300万元，显通寺、菩萨顶、塔院寺、碧山寺、殊像寺、圆照寺、南山寺、十方堂、黛螺顶、佛母洞、白云寺、佛教居士林各捐款10万元，罗睺寺捐款8万元，镇海寺捐款6万元，龙泉寺、普化寺、慈福寺、三塔寺、广华寺、大般若寺各捐款5万元。普寿寺、集福寺捐款3万元。累计全山各寺庙僧众、居士、各级领导共捐款近1500万元。

　　9月14日，山西省临汾市民族宗教局联合市五大宗教团体在省级贫困县吉县谢悉村举办“宗教慈善周”活动启动仪式。市佛教协会为吉县20名贫困学子捐资助学，每人每年2000元，资助三年，金额12万元。 

　　9月17日，长治市宗教界举行“慈爱人间·五教同行”宗教慈善活动启动仪式，启动仪式上，佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教代表人士发言并为慈善活动捐款。

　　9月23日下午，在晋城市民宗局定点扶贫村沁水县胡底乡樊庄村举行晋城市宗教团体“慈善周”捐赠仪式。晋城市佛教协会在自身办公经费紧张的情况下，仍然筹资10000元，用于救济当地特困户和扶持樊庄村的植树、养殖、修路等改善民生工程。还向18位特困户每人捐赠了300元慰问金。

　　近日，山西省陵川县开展了以“慈爱人间，五教同行”为主题的“宗教慈善周”活动在福兴寺举行，佛教界为潞城镇周边5个村的30名老人每人发放了100斤大米、1壶油、2盒月饼，价值1万元。



　　陕　西

　　9月17日，陕西省宗教局、陕西省慈善协会和省宗教团体在西安举行“宗教慈善周”活动启动仪式，陕西省佛教协会、道教协会、伊斯兰教协会、天主教、基督教团体现场捐赠850多万元。用于援建学校、资助贫困学生、生态保护、医疗救助、基础设施建设等项目。

　　9月17日，延安市“宗教慈善周”活动启动仪式在市委党校广场举行。活动现场，募捐善款12万多元，用于支持安塞县建华中学的远程教育建设和延川县文安驿镇后袁家沟村吃水难的“人饮项目”，所有捐款接受市慈善协会、纪检和信众监督。

　　在“宗教慈善周”活动中，汉中市宗教界积极响应政府号召，开展了救难赈灾、修桥补路、扶孤助残等社会公益慈善活动，累计为公益慈善事业捐款出资40余万元。

　　9月4日10时，宝鸡市佛教界慈善周活动启动仪式在法门寺会议室举行。澈性法师宣读了本次活动第一部分为慈善项目捐款，法门寺为扶风县召公聚良小学购置150套桌凳，12套老师办公用品，12只书柜和2付兵乓球台和学前班图书，价值近10万元。凤翔县灵山净慧寺为柳林镇会山小学盖一座宿舍楼（226平方米），价值近40万元。智超法师宣读本次活动第二部分为捐款现金情况，大明寺1万，金顶寺1万，凤泉寺3000元，白雀寺2000元，普光寺1072元，西林寺1000元，麟游观音寺1000元，南坡寺1000元，接引寺1000元，镇海寺1000元，崆洞寺1000元，极乐寺1000元，朝峰寺1000元，禅龙寺1000元，安观寺800元，圣裕寺600元，积福寺500元，龙泉寺500元，陀严寺500元，大佛寺500元，卧龙寺500元，吉祥寺300元，卧佛寺300元。



　　四　川

　　9月17日，四川省“宗教慈善周”活动暨“关爱活动”启动仪式在成都举行。本次慈善关爱活动共募集善款200万元。

　　9月13日，南充市在东华大厦开展加强宗教团体建设暨“宗教慈善周”活动动员会。会议上还举行了“宗教慈善周”的启动仪式，并在启动仪式上收到各宗教团体和人士的善款34700元，并现场捐赠给了阆中博树回族乡敬老院。

　　阿坝州宗教局结合全州宗教工作实际，积极组织开展“宗教慈善周”主题活动。宗教界人士积极响应，州佛协机关干部职工在达扎会长的带领下，到马尔康县社会救助福利中心看望孤寡老人并向社会救助福利中心的老人们捐赠了价值3000余元的大米、面粉及清油。

　　9月19日，四川成都文殊院“佛心一家亲”公益助学活动进入藏区，为四川阿坝壤塘茸木达中心校的同学们带去精心准备的生活与学习用品。当下课铃声响起后，同学们在操场集合，每人从法师手中接过一个装着文具盒、圆珠笔、水彩笔、橡皮擦和直尺等文具用品的书包，除此而外，孩子们还拿到了靴子、t恤、羽绒服。法师们将文殊院福慧功德会捐助的价值一万余元少儿图书赠送给学校图书馆。

　　受峨眉山佛教协会永寿会长委托，峨眉山佛教协会慈善文化教育组一行赴龙池中学开展“走进偏远山区”助学活动。来自龙池中学、龙池镇小、大为中学、大为镇小、龙门中小学、普兴中小学、普兴初中的52名贫困中小学生，部分家属齐聚在一起，共收到26000元的爱心助学金。



　　福　建

　　福建省五大宗教团体从9月17日至23日在全省宗教界开展以“慈爱人间·八闽五教同行”为主题的“宗教慈善周”活动。据了解，通过开展公益慈善事业，福建省宗教界在服务全省经济社会发展大局中发挥了积极作用。福建省佛教界在莫拉克台风侵袭台湾后发起民间募捐活动，共筹得善款人民币4591万元，增进了两岸人民之间的情谊。



　　安　徽

　　9月3日，安徽省宗教局召开全省宗教界慈善周活动恳谈会，省五大宗教团体主要负责人、秘书长、总干事及宗教业务处室负责人参加了会议。

　　9月19日上午，岳西县宗教局范蔚新局长、妙道山金山禅寺住持界可法师一行，来到石关乡象形小学进行爱心捐赠活动。界可法师将1万元善款交给了象形小学，用于该学校的操场硬化。

　　9月19日上午，宣城市在广教寺举行“慈济江淮，善行人间”宗教慈善周活动启动仪式，市区佛教协会、22个开放寺庙和信众120余人参加活动并捐款。据统计，此次活动共募集善款691383元，这些善款将全部用于帮扶孤寡老人、失学儿童、残疾人等困难群众。



　　广　西

　　8月24日，广西宗教事务局、广西自治区党委统战部及广西宗教界联合在隆安县城厢镇良兴村龙勋屯举行“慈爱人间·五教同行——广西宗教慈善周”活动启动仪式。自治区级宗教团体在启动仪式上开展了现场捐助活动，共捐资28万元，为龙勋屯修建一个篮球场，一座群众文化活动室，一条水渠，一处群众文体活动场地，为40户困难户送去粮油等。



　　新　疆

　　9月17日至23日，新疆生产建设兵团农八师石河子市党委统战部携手石河子17个宗教场所开展“宗教慈善周”捐资助学活动。“宗教慈善周”捐资助学活动启动仪式上，37名家庭贫困、品学兼优的中小学生受到资助。师市宗教界还向石河子第五小学和石河子第六中学分别捐赠了价值5000元的希望图书，帮助学校完善图书室建设。



　　黑龙江

　　9月14日，黑龙江省宗教局召开了“宗教慈善周”活动动员部署会，省宗教局各处负责人和全省性宗教团体秘书长参加会议。

　　9月17日至22日，伊春市佛教协会组织全市各区寺院参加“宗教慈善周”活动。该市天龙禅寺、铁力崇圣讲寺、桃山明命寺等寺院，以慈善为主题在各个地区以多种形式开展“宗教慈善周”活动。伊春市佛教协会会长中慧法师，在这一周为3名贫困大学生资助四年的学费及每学期2000元生活补助，合计7万多元。还走访了齐齐哈尔市sos儿童村（孤儿村），为150个孤儿赠送了日用品、水果、月饼等及节日慰问金1万元。中慧法师还在天龙禅寺所在的金山屯区走访看望贫困户孤寡老人和养老院，并送了节日礼物和水果、米、面、油等价值5000元，并与该省青年联合会共同看望省内的部分农民工家子女，并送他们慰问金和绵毛围巾计1万余元。此次“宗教慈善周”活动捐助财物共计11万元整。



　　辽　宁

　　9月10日至12日，为响应党和政府号召，辽宁省佛教协会照元会长连续走访慰问葫芦岛、建昌等地贫困寺院20座，捐资5万元，为全省佛教界开展慈善周活动拉开序幕。

　　9月18日，在沈阳市佛协统一部署下，沈阳大法寺在“宗教慈善周”活动期间，为慈恩社区困难户、五保户送去月饼和慰问金，总计2.48万元。另外还捐资8千元支持社区建设。

　　9月20日，锦州市佛教协会在玉佛寺组织全市佛教界举行慈善募捐活动暨“慈善周”启动仪式，宣读《全市信徒慈善周倡议书》。上午10时，慈善捐款活动正式开始，四众弟子纷纷踊跃捐款捐物，累计金额16万余元。午后，锦州市佛教协会道极会长带领佛协班子成员及部分信众赶往市养老院、太和区新民乡敬老院和市205医院等地进行走访慰问。

　　9月21日，以“慈爱辽宁，五教同行”为主题的全省“宗教慈善周”启动仪式暨宗教界从事公益慈善活动座谈会在沈阳举行。



　　甘　肃

　　8月29上午，在秋季新学期开学之际，为了响应国家提倡宗教发展慈善事业和中国佛教协会开展的“佛教慈善周”活动，渭源县普照寺向贫困地区丁家湾小学捐赠了教学和学习设施：学生课桌椅十二套、教师办公桌二套，总共价值5000元人民币。

　　9月14日，甘肃省暨兰州市“宗教慈善周”活动启动仪式在兰州东方红广场举行，省市各宗教团体和省世恩慈善基金会捐助善款与物品价值368.3万元。

　　近日，天水市“宗教慈善周”活动启动仪式在天水市宗教局“双联”点张家川县张棉乡东峡村举行，市县各宗教团体捐助善款和物品价值14万余元。

9月14日，在甘肃省“宗教慈善周”活动启动仪式上，兰州报恩寺捐资20万元为皋兰等县打饮水井100口，解决贫困缺水地区百姓的饮水问题。



　　山　东

　　9月15日，烟台市举行“宗教慈善周”活动现场捐助暨启动仪式。启动仪式上，宗教界代表宣读了《烟台市五大宗教关于积极开展公益慈善活动的倡议书》，市级五大宗教团体现场捐助善款共32万元，将用于资助烟台大学、鲁东大学和山东工商学院60名在校贫困大学生完成学业，资助30名今年新录取大学生跨入校园、圆梦大学，救助40名贫困白内障患者重见光明，救助莱阳沐浴店村25户贫困人家脱贫致富。

　　9月24日，泗水县宗教界开展“宗教慈善周”捐助活动，活动共筹集慈善资金15000余元。



　　天　津

　　日前，在辽宁大学哲学院举行了天津市佛教慈善功德基金会2012年度“慈心助学金”的发放仪式，基金会耀果法师、顿静法师、副秘书长张津生、理事李宗山出席了捐赠仪式。2012年度“慈心助学金”当日发放了6万元，解决了哲学院特困学生的学习和生活费用。

