法音2012年第7期
(总第335期)第4页

我会发言人就中国佛教代表团退出第26届“世佛联”韩国大会发表谈话
　　编者按：2012年4月，我会接到第26届“世佛联”大会承办方韩国曹溪宗负责人的邀请函，邀请我会派团出席。韩组委会也多次承诺，坚持“一个中国”原则，不邀请达赖喇嘛和其代表出席。

　　6月11日至13日，由永信副会长任团长、国家宗教事务局一司裴飙副司长任顾问的中国佛教代表团赴韩国丽水出席大会。6月11日抵韩后，代表团发现韩方组委会违背承诺，邀请所谓“西藏流亡政府”前首席噶伦桑东等人参会。我方与世佛联及韩方组委会多次交涉，世佛联秘书长帕洛态度明确并将其请出会场，但韩方推诿敷衍，不予纠正。鉴于韩方组委会一再违背向我方和“世佛联”作出的承诺，一意孤行，顽固坚持错误做法，严重伤害了中国广大佛教徒的感情，中国佛教代表团对此表示严重不满和强烈抗议，郑重决定退出本次会议。代表团于6月13日回国。我会新闻发言人于6月15日就此事发表谈话。



　　今天，看到媒体刊登的韩国曹溪宗发表的有关声明，我们深感不解和震惊。

　　“世界佛教徒联谊会”是有重要影响的国际佛教组织，中国佛教界与“世佛联”多年来保持着良好的交往合作关系。今年4月，中国佛教协会接到第26届“世佛联”大会承办方韩国曹溪宗负责人的邀请函，邀请我会派团出席。韩组委会多次承诺，坚持“一个中国”原则，不邀请达赖喇嘛和其代表出席。我会本着巩固和发展与“世佛联”及韩国佛教界友好交流的真诚愿望，派出以中佛协副会长释永信为团长的17人高规格代表团赴韩国丽水参加会议。

　　6月11日代表团抵达后，发现韩方组委会违背承诺，邀请所谓“西藏流亡政府”前首席噶伦桑东等人参会。我方多次与韩方组委会交涉，韩方推诿敷衍，不予纠正。为此，“世佛联”秘书长帕洛召集中、韩双方及“世佛联”多名执委进行商议，韩方仍百般狡辩。“世佛联”秘书长帕洛对韩方的错误做法非常气愤，当场郑重表示：主席本人和我都十分清楚地了解掌握了真实情况，经慎重考虑作出如下决定——如果韩方组委会不纠正错误，导致中国代表团和中国执委不能出席开幕式，主席、秘书长与执委们也将不出席开幕式和以后的大会活动。在此情况下，韩方正式作出表态：立即将已进入开幕式现场的达赖喇嘛方面有关人员全部清理出会场，保证大会以后的一切活动也不再允许他们参加。

　　6月12日下午，我代表团抵达开幕式现场后，发现韩方再次违背承诺，仍然安排所谓“西藏流亡政府”代表在现场主要位置就座。鉴于韩方组委会多次违背向我方和“世佛联”作出的承诺，一意孤行，顽固坚持错误做法，严重伤害了中国广大佛教徒的感情，中国佛教代表团对此表示严重不满和强烈抗议，郑重决定退出本次会议。“世佛联”领导人和多位执委、以及与会的多国代表，对韩方组委会的做法表示反感，对中国代表团的立场表示尊重、理解和支持，一些代表也已提前离会。

　　一直以来，中国佛教协会和韩国曹溪宗有着较为密切的友好合作关系。在此次会议中，韩国曹溪宗组委会违背承诺，违背佛教不妄语、不诳语、不两舌的基本戒律，在承办宗教国际会议的殊胜场合，不是交流和弘扬佛法，而是利用佛教的名义，插手和干预别国内政，破坏了宗教和谐气氛，严重伤害了中、韩两国传统法谊。对此，中佛协表示不解和愤慨。韩方组委会和曹溪宗应为由此引发的不良后果负责。

　　中国佛教协会感谢“世佛联”及众多执委、多国代表对中国佛教界的理解和支持，愿意继续巩固和发展与“世佛联”的友好合作关系。我们也非常珍惜与韩国佛教界包括曹溪宗的传统法谊，希望其真正秉持佛陀教诲，严持佛教戒律，发扬慈悲、和谐精神，为维护和发展中、韩两国佛教友好交流创造良好的条件和氛围。



