法音2012年第9期
(总第337期) 第56页

慈悲喜舍：让佛光温暖艾滋患者
——“佛光之家”积极探索中国南传佛教界防艾治艾新模式
云南省佛教协会
　　早在1999年，云南省西双版纳傣族自治州佛教协会就组织西双版纳僧人参与艾滋病防治培训，积极探索宗教界关怀和帮助艾滋（aids）病人和艾滋病病毒（hiv）感染者的公益新模式。

　　近10年来，西双版纳州佛教协会以“佛光之家”[1]为平台，通过僧人讲授“五戒”[2]来规范信众行为以预防艾滋，讲授“四无量心”[3]让社会了解并接受aids病人和hiv感染者，讲授“四圣谛”[4]、“八正道”[5]、“十二因缘”[6]等佛法让其接受现实并消除对社会的报复心理，讲授禅修“四念处”来稳定其情绪，通过临终关怀让其远离死的恐惧。与此同时，“佛光之家”通过对aids病人和hiv感染者进行家访、一起用餐、发放生活补助、创造就业机会等途径来传递社会对他们的尊重，并解决其实际生活问题。

　　“佛光之家”的有效工作同时证明，有序地介入社会公共事务，不仅不会给宗教带来不良影响，反而对政府工作大有帮助，对促进民族团结、边疆稳定、社会和谐大有裨益，使宗教成为维系社会稳定的重要因素之一。

　　西双版纳州自1991年发现首例外籍艾滋病病毒感染者，截至2012年6月，该州登记在册的aids病人和hiv感染者已超过2000例，当地政府和社会的艾滋病防治工作面临严峻挑战。

　　与此相对应的是，西双版纳州共有大小佛寺580余所，信佛群众30余万，约占全州总人口的1/3。西双版纳州佛教协会“佛光之家”项目就是让僧人有组织地参与当地艾滋病防治工作，将其视为“凡尘使命”。“佛光之家”倡导者和建立者祜巴龙庄勐大长老表示，僧人需要用佛教精神来约束信众的行为以预防艾滋病，同时，更需要用佛教的慈悲之心来关怀、帮助受艾滋病折磨的人们，协助政府营造和谐的社会环境。



慈悲为怀的凡尘使命

　　44岁的李蕊（化名）如今的日常工作之一，就是协助西双版纳相关艾滋病预防机构，为hiv感染者提供心理咨询等服务。

　　李蕊是西双版纳州佛教协会“佛光之家”最早的志愿者之一。同时，身为hiv感染者，她也是“佛光之家”最早的关爱、帮助对象之一。

　　如果不是丈夫的意外去世，李蕊可能到现在都还不知道自己感染了hiv病毒。1995年，李蕊的丈夫患脑膜炎，高烧不退，验血后被确诊为艾滋病患者。随后，李蕊亦被确诊为hiv感染者。

　　自身的沮丧、甚至绝望，以及亲友有意无意的疏远、甚至隔离，几乎成了李蕊此后几年生活的全部。“如果当时不是想着还有2岁大的儿子，自己真的活不下去。”回忆起当年情景，李蕊如今已显得非常平静。

　　这份心灵的平静，来自“佛光之家”2003年开始的主动关怀、帮扶，以及李蕊日后主动以志愿者的身份回报社会，帮助身边的hiv感染者的经历。

　　“当时我们通过州防艾办获得李蕊的信息，就请她参加‘佛光之家’在总佛寺举办的首期座谈会。”“佛光之家”负责人岩罕恩介绍说。

　　一直以来，云南省佛教协会和西双版纳州佛教协会特别重视佛教界的国际交流，尤其是在上世纪90年代，云南省佛教协会刀述仁会长陆续派西双版纳僧人到泰国等南传佛教国家留学。当1991年西双版纳发现首例外籍hiv感染者后，云南省佛教协会和西双版纳州佛教协会的国际交流便增加了佛教界如何参与防治艾滋病的内容。2003年7月26日，西双版纳州佛教协会“佛光之家”正式成立。

　　面对像李蕊这样的hiv感染者，“佛光之家”的僧人、工作人员以及志愿者通过主动邀请参加座谈、走村串寨进行家访、一起用餐等形式，帮助aids病人和hiv感染者恢复信心，消除他们面临的歧视。

　　“每到一个村寨社区，我们就会对信众讲‘五戒’，宣传艾滋病的预防知识；讲‘四无量心’，减少群众对aids病人和hiv感染者的误解和偏见；讲业报轮回，消除他们潜在的对社会不满和报复心理。”岩罕恩介绍说。多年来，“佛光之家”正是通过海报、宣传册等形式在佛事聚会、节假日向信众集中宣传艾滋病防治知识。面对不识傣、汉文字的信众，“佛光之家”则发放通俗易懂的傣语歌曲cd来进行防艾宣传。

　　“佛教讲究慈悲为怀、普渡众生。”西双版纳佛教协会副会长都罕听法师解释说，“佛教弟子应该帮助老百姓，对aids病人和hiv感染者更应如此。”近年来，“佛光之家”不定期组织禅修班，传授南传佛教上座部的“四念处”修行法门，让aids病人和hiv感染者通过禅修“四念处”等佛理来消除烦恼，获得喜悦、轻松自在和解脱。

　　“佛光之家”不仅仅为aids病人和hiv感染者讲佛法、让他们修禅，以提高其身心健康，还积极为他们创造生产自救项目，帮助其解决实际生活问题。如与西双版纳州野生动物保护站联合实施“佛光之家”蓝孔雀养殖示范点项目，如联系厂家，让被关怀的aids病人和hiv感染者制作民族手工艺品等等。

　　对于走向人生尽头的艾滋病人，“佛光之家”对其进行临终关怀直至为其专门举行法事。“这不仅仅让那些艾滋病人最后走得安详，更重要的是让健在的aids病人和hiv感染者远离对死亡的恐惧”。

　　“艾滋病只是一种病，不幸被感染，我照样得活下去，而且也应该去关怀、帮助其他不幸者。”这样想、这样做的，不仅仅只是李蕊一人，“佛光之家”曾经的关怀对象，如今有的到四川、贵州成立防治艾滋病关怀公益项目，用自己的行动去回报社会。

　　“‘佛光之家’刚成立的时候，社会上曾有质疑说，你们和尚平时念念经就行了嘛，干嘛来管这些闲事呢？”“佛光之家”创始者之一、西双版纳总佛寺都温扁比丘说：“但是现在社会上的艾滋病情况很危机，作为社会的一员，我们僧人也应该担负起艾滋病防治这种‘凡尘使命’。”



孜孜不倦的公益探索

　　“佛光之家”成立的初衷，就是弘扬佛教慈悲精神，探索和建立以政府领导、部门配合、宗教参与、社会支持、以社区为基础、以aids病人和hiv感染者为目标人群的艾滋病关怀帮助和综合服务的公益模式，从而减少社会歧视和社会矛盾，有效促进民族团结、边疆稳定和社会和谐。

　　在近10年的公益实践中，“佛教之家”与政府有关部门分工明确：以西双版纳总佛寺为中心由各地佛寺出面组织信众，以宗教弃恶从善的佛理告诫信教群众，比如不能吸毒、要爱护家庭等；利用僧人的特殊地位和佛教的教义教规，为当地群众特别是青少年提供有关爱滋病、毒品预防的宣传教育资讯；开展对爱滋病感染者的关怀，为他们重新融入社会提供帮助；而政府有关部门工作人员则同时讲解禁毒防艾的各种知识和方法，从不同角度对aids病人和hiv感染者及家属，以及周围的群众进行全方位的宣传教育。

　　在对村寨、社区的艾滋病防治工作中，“佛光之家”确立了“护法持戒，预防艾滋”的宣传主题，结合佛教“四无量心”关怀和当前防治艾滋病的最新信息，由西双版纳总佛寺僧侣绘制出《护法持戒，预防艾滋》宣传海报和《洁身自爱，保护自己》宣传手册。宣传海报和手册集傣文、汉文、图片、动画、故事、佛教知识和艾滋病防治知识于一体，突出佛教参与艾滋病防治工作的亮点，适于各年龄段人群阅读、传播，得到广大群众的欢迎和喜爱。截至2011年底，“佛光之家”在各种培训班、宣传晚会、节日活动中，已发放艾滋病防治宣传手册26100本，宣传画12700张，宣传单54600份。

　　为使“佛光之家”工作紧跟时代步伐，提高“佛光之家”的社会影响力，“佛光之家”还建立了自己的网站（www.fgzj.org）。“佛光之家”通过网站发布佛教、艾滋病防治、慈善事业和自办活动的新闻和资料，提供“佛光之家”相关活动的图片与视频浏览，搜集刊登最新的艾滋病医药信息，提供感染者咨询和聊天专栏。同时与其它类似网站建立链接，发动社会给予支持，动员社会共同参与。如今，“佛光之家”网站已成为广大信教群众了解有关艾滋病防治相关知识的窗口，成为开展艾滋病防治宣传和关怀、帮助的平台。到目前，网站点击次数已超过10万余次。

　　与此同时，“佛光之家”还利用西双版纳基层佛寺组织推动aids病人和hiv感染者及其亲友、以及当地社区的参与，减少社区对aids病人和hiv感染者的歧视、侮辱等不公正现象，改善社区环境；“佛光之家”还组织系列活动，为西双版纳的aids病人和hiv感染者提供艾滋病防治知识咨询及医疗帮助，配合落实国家“四免一关怀”政策，并使之成为aids病人和hiv感染者的家园；完善和提高“佛光之家”的服务功能和能力建设，基本形成以“佛光之家”为工作站的艾滋关怀和帮助服务网络，开展进村入户和社区帮扶活动，提高妇女儿童的防病意识、卫生保健知识；开展对青少年预防艾滋病和毒品的生活技能教育；为hiv感染者提供转介和临床治疗服务。

　　截至2012年8月，西双版纳州佛教协会“佛光之家”先后举办了近200期由僧侣、村寨骨干、乡村医生等有关人员参与的禁毒防艾宣传培训班，参加者达2万人次，而获得“佛光之家”直接关怀和帮助的aids病人和hiv感染者超过300人。

　　西双版纳州佛教协会“佛光之家”通过近十年孜孜不倦的实践，不仅探索出了一条行之有效的宗教参与社会公益事业的新模式，也为西双版纳州社会稳定，民族团结，群众健康、安乐做出了佛教应有的贡献。西双版纳“佛光之家”因此先后被西双版纳州委、州政府评为2005年度、2006年度、2007年度禁毒和防治艾滋病工作先进单位，并于2008年5月被云南省委、省政府评为云南省防治艾滋病工作先进单位。



弘扬佛教慈善理念，

与时俱进，走可持续发展之路

　　从2003年至今，“佛光之家”已运作近10年，最主要的成功经验就是自始至终用佛教慈善理念指导艾滋病防治工作的创新思维，与时俱进并努力探索可持续发展之路。

　　作为西双版纳傣族自治州佛教协会主管的公益机构，“佛光之家”与时俱进的创新思维主要表现在以下几个方面：

　　把关怀艾滋患者视为佛家慈悲为怀的凡尘使命，有针对性地用佛教教义来影响信众，在防治艾滋病的宣传教育和心理治疗方面起到不可忽视的作用。比如，用“五戒”中的“戒邪淫”来规范信众的生活行为，以“四无量心”消除社区对艾滋患者的偏见和不公正，以“四念处”等佛理引导艾滋患者禅修平静心理……

　　继续发扬南传佛教在广大信教群众中的地位，以中心佛寺为核心，完善慈善组织。以身作则，以实际行动在教育社区群众中发挥更好的宣传作用。“佛光之家”用与艾滋患者零距离握手、一起用餐的方式，不仅仅让被关怀对象感受到社会对他们的尊重，更重要的是让社区群众更科学、更全面地了解艾滋病的防治知识，消除因无知而带来的无谓恐惧。

　　灵活运用新的传播渠道来进行防艾宣传。比如，除了用座谈会、海报、宣传册等传统宣传手段之外，针对不懂傣、汉文字，只会说其民族语言的信众，“佛光之家”特地制作用民族语言演唱的防艾歌曲cd，以通俗易懂的歌声传授防艾知识；开通“佛光之家”官方网站（www.fgzj.org)和官方微博，建立艾滋病防治与交流的多媒体（文字、图片、视频、bbs互动等）信息库，让“佛光之家”形成全天候（24小时）、全地域（能上网浏览“佛光之家”的地方）的影响，让社会上更多的爱心人士来关注、支持对艾滋患者的关怀行动。

　　整合各方资源，精心组织艾滋患者关怀帮助团队。“佛光之家”基本的工作团队由“佛光之家”专职工作人员、各佛寺僧人、志愿者组成。在一些大的宣传活动中，主动邀请或者积极配合当地政府有关部门，形成优势互补，有效开展艾滋病防治工作。与此同时，在西双版纳州一市两县建立“佛光之家”项目，让更多的艾滋患者感受到南传佛教的慈悲关怀。

　　积极开展被关怀对象身体力行的生产自救项目，来帮助他们解决实际生活问题。如“佛光之家”联合有关部门和厂家开办的孔雀养殖项目、民族工艺品加工等项目，让被关怀的艾滋患者通过自己的劳动，获得相应的报酬，来改善生活、补贴家用。

　　有意识地吸纳艾滋患者作为志愿者，让他们用现身说法的方式一起参与艾滋病防治工作。这些参与过“佛光之家”关怀项目的艾滋患者志愿者，在面对新的被关怀对象时，能感同身受的与他们进行交流，分享抵抗艾滋对身心折磨的方法和经验。最重要的是，一些曾经的被关怀对象，在完成“佛光之家”举办的项目后，自己开办或者协助有关部门进行艾滋防范工作。

　　提高“佛光之家”工作人员、志愿者、僧人的专业技能，积极开展国内外的艾滋病防治交流。近年来，“佛光之家”通过举办年轻僧人培训班，出国交流，接待国内同行实地考察等多种形式，全方位提高“佛光之家”的执行能力和工作效果。

　　公益项目，只有找到一条可持续发展之路后，才可能健康、持久的进行下去。和其他公益项目一样，“佛光之家”这些年也一直面临经费严重不足的困难。2003年至2006年，“佛光之家”尚有联合国儿童基金的资金资助。但此后，“佛光之家”主要依靠2004年在总佛寺设立的“佛光之家”功德箱，方能勉强维持基本运转。

　　尽管如此，“佛光之家”依旧不言放弃，秉着“有钱办大事，没钱也办事”的原则，依旧坚持以佛家的慈悲心怀，努力温暖艾滋患者。



　　【注　释】

　　[1]“佛光之家“傣语名称引用巴利语“sanghametta”。

　　[2]佛教“五戒”为“不杀”、“不盗”、“不邪淫”、“不妄语”、“不饮酒”。

　　[3]“四无量心”即佛教的“慈、悲、喜、舍”。

　　[4]“四圣谛”指“苦、集、灭、道”四谛，即苦谛说明世间是苦果；集谛说明业与烦恼是苦的根源；灭谛说明解脱与证果；道谛说明离苦的道路。 

　　[5]“八正道”是指佛弟子修行的八项内容：“正见、正思、正语、正行、正业、正精进、正念、正定”。

　　[6]“十二因缘”指“无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死”等十二支。

