法音2012年第11期
(总第339期) 第48页

《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》
国宗发〔2012〕41号
　　在我国，佛教、道教历史悠久，信教群众较多，影响广泛。改革开放以来，特别是2004年国务院颁布《宗教事务条例》以来，通过开展和谐寺观教堂创建活动、宗教教职人员认定备案和宗教活动场所财务监督管理等工作，绝大多数佛教、道教寺庙宫观(以下简称“寺观”)管理规范，教风端正，庄严清静。但是，一些地方受经济利益驱动，搞“宗教搭台、经济唱戏”，出现了一些不正常的现象。主要表现为：一些地方、企业和个人以弘扬传统文化、促进地方经济发展为借口，投资新建或承包寺观，借教敛财；有的非宗教活动场所雇用假僧假道，非法从事宗教活动，违规设置功德箱，收取宗教性捐献，甚至威逼利诱信众和游客，骗取钱财，以教牟利；一些经依法登记的寺观尤其是处在风景名胜区的寺观，或被投资经营，或被作为企业资产上市，或存在强拉或诱导游客和信教群众花高价烧高香、从事抽签卜卦等现象。这些现象严重违反党的宗教政策和国家法律法规，扰乱正常宗教活动秩序，损害宗教界的权益与形象，伤害信教群众的感情，损害游客的合法权益，造成恶劣的社会影响，引起社会各方面的强烈关注。为制止和纠正上述现象，依法、依规、科学、有序管理寺观，现就有关事项通知如下：

　　1.要认真落实《宗教事务条例》，坚决制止乱建寺观和各种借教敛财行为。寺观应在政府宗教事务部门的行政管理下，在当地政府有关部门指导、监督下，由佛、道教界按民主管理的原则负责管理，任何单位和个人不得插手其内部宗教事务。严禁党政部门参与或纵容、支持企业和个人投资经营或承包经营寺观,不得以任何方式将寺观搞“股份制”、“中外合资”、“租赁承包”、“分红提成”等。对参与、支持此类活动的党政干部要按党纪政纪严肃处理。

　　2.政府宗教事务部门要对依法登记的寺观进行一次全面排查，开展专项治理，坚决纠正寺观“被承包”现象，并限期整改，将依法应由寺观管理的事务交由寺观管理；整改不到位的，撤销其宗教活动场所登记，不得从事宗教活动。不得将宗教活动场所作为企业资产上市，各级政府宗教事务部门应进行排查，发现存在此类问题的，应限期进行整改，逾期不整改的，会同相关部门根据有关法规予以处罚。

　　3.除经政府宗教事务部门依法登记的宗教活动场所外，其他场所一律不得组织、举行宗教活动，不得接受宗教性捐献。对非宗教活动场所设立功德箱、接受宗教性捐献、开展宗教活动等借教敛财行为，政府宗教事务部门要会同公安、住房和城乡建设、文化、工商、旅游、文物等部门，按照有关法律、法规规定，坚决予以查处，并视情予以通报；构成犯罪的，移交司法机关依法处理。国家宗教事务局将对依法登记的寺观予以公告，帮助信众辨别宗教活动场所和非宗教活动场所，引导信众到依法登记的寺观参加宗教活动。已依法辟为宗教活动场所的不可移动文物，其管理使用人要依法履行保护、修缮和安全等职责。未经依法审批，不得将不可移动文物辟为宗教活动场所。

　　4.宗教教职人员必须经宗教团体认定，报县级以上政府宗教事务部门备案。政府宗教事务部门应加强对宗教教职人员的管理，引导教职人员正信正行。宗教教职人员要引导信教群众文明进香，不得以任何手段骗取香客、游客钱财；要依照教规如法如仪开展宗教活动，不得到非宗教活动场所从事宗教活动，屡教不改的，建议相关宗教团体撤销其宗教教职人员资格，收回教职人员证书，并报原备案的政府宗教事务部门注销备案。

　　5.假冒宗教教职人员进行宗教活动的，由政府宗教事务部门责令停止活动，有违法所得的，没收违法所得；有违反治安管理行为的，由公安部门依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。国家宗教事务局将在完成宗教教职人员认定备案工作基础上，建立宗教教职人员基本信息网络查询系统，以利于辨认和打击假冒教职人员。

　　6.宗教、旅游、文物等部门要继续认真贯彻落实《关于进一步规范全国宗教旅游场所燃香活动的意见》（旅发〔2009〕30号）和《关于贯彻实施〈燃香类产品安全通用技术条件〉等3项国家标准的通知》（国标委服务联〔2011〕58号），整治强拉或诱导游客和信教群众花高价烧高香的行为，倡导文明敬香，优化寺观环境。严禁旅游企业、导游人员以任何名义和借口诱导游客和信教群众烧高香、抽签卜卦。

　　7.政府宗教事务部门要依法对风景名胜区内的宗教活动场所履行管理职能。在风景名胜区内的宗教活动场所新建、扩建、改建等都要严格按照《中华人民共和国文物保护法》、《宗教事务条例》、《风景名胜区条例》管理，风景名胜区主管部门应会同宗教、园林、文物等部门对违法建设行为进行查处。



　国家宗教事务局中共中央统战部

　国家发展和改革委员会公安部

　住房和城乡建设部文化部

　国家工商行政管理总局国家旅游局

　中国证券监督管理委员会国家文物局

    2012年10月8日




