法音2012年第5期
(总第333期)第58页

在澳门恭迎佛陀顶骨舍利瞻礼祈福大会开幕式上的致辞
国家宗教事务局局长　王作安

（2012年4月30日）
尊敬的各位法师、各位嘉宾： 

　　今天，乘着第三届世界佛教论坛圆满举办的惠风，佛顶骨舍利从香江之滨来到濠江之畔，澳门佛教僧俗两众迎来前所未有的佛门盛典。我谨代表国家宗教事务局和中华宗教文化交流协会表示热烈祝贺，并向出席大会的各界朋友致以良好祝愿！

　　佛祖真身舍利是佛陀留给众生的“最上福田”，承载着佛陀的慈悲与智慧，瞻拜舍利可以清净自心，感应佛陀的悲智行愿，具有无量的功德。佛顶骨舍利在南京盛世重光，海内外佛教界无不欢喜赞叹、随喜感恩。

　　应澳门佛教界和有关社会团体虔诚请求，经中央政府批准，终于成就佛顶骨舍利莅澳供奉这一盛举。这是佛顶骨舍利重光面世后首次外出巡礼，也是澳门开埠400多年来首次恭迎佛宝，充分体现了中央政府对澳门佛教信众的亲切关怀，充分体现了内地佛教界对澳门佛教界的深厚法谊。

　　澳门佛教总会、澳门中华宗教文化交流协会和澳门宗教文化交流协会等主办单位，将本次活动主题确定为“福田永种，和谐澳门”，表达了对佛顶骨舍利的无上尊崇和对澳门社会稳定繁荣的美好愿景。

　　澳门的区花莲花，是圣洁、祥和、宁静、太平的象征。同时莲花在佛教中有着殊胜吉祥的寓意，《华严经》中说：“一切诸佛世界，悉见如来坐莲花宝狮子之座。”佛顶骨舍利驾临濠江，就如同佛陀端坐于莲花宝座之上，一定会为澳门佛教信众带来幸福祥瑞，为澳门社会带来和谐稳定。

　　佛光普洒莲花路，濠江共沐满城春。让我们衷心祝福祖国繁荣昌盛，衷心祝福澳门欣欣向荣，衷心祝福佛顶骨舍利供奉活动圆满成就，衷心祝福各位高僧大德、护法居士和所有嘉宾六时吉祥！



