法音2012年第6期
(总第334期)第52页

宗教活动场所管理经验交流会在上海召开
陈星桥
　　2012年6月4日至5日，国家宗教局在上海召开宗教活动场所管理经验交流会，认真学习贯彻中央领导重要批示精神，总结交流宗教活动场所管理中的好作法好经验，推进新形势下宗教活动场所管理工作。国家宗教局局长王作安出席会议并讲话，上海市副市长姜平出席会议并致辞。会议由国家宗教局张乐斌副局长主持。

　　王作安在会上发表讲话。他指出，宗教活动场所管理是宗教事务管理的重要内容，是做好宗教工作的重要基础。伴随着改革开放的进程，宗教活动场所的管理理念发生了深刻转变，管理方式也不断创新。30多年来，在中央的正确领导下，在有关方面的大力支持下，宗教工作部门和宗教界共同努力，推进依法管理，强化自我管理，落实属地管理，探索创新管理，宗教活动场所管理工作取得了显著成绩，积累了宝贵经验。

　　王作安指出，我国现有经批准开放的宗教活动场所近13.9万处，其中佛教寺院约3.3万处，道教宫观约9000处，伊斯兰教清真寺约3.5万处，天主教教堂、会所约6000处，基督教教堂、聚会点约5.6万处。随着国际形势的深刻变化和我国社会的深刻变革，宗教领域出现了一些新情况新问题，经济社会的发展、创新社会管理的要求和宗教自身的变化都对宗教活动场所管理带来新挑战、新考验。

　　王作安强调，加强和创新宗教活动场所管理，对依法管理宗教事务、做好新形势下的宗教工作，具有基础性、关键性的意义。要坚持党的宗教工作基本方针，深入落实《宗教事务条例》，按照中央领导“依法、依规、科学、有序管理”的要求，把握规律，开拓创新，不断探索宗教活动场所管理的新思路、新举措，加强依法管理，加强自身建设，加强正面引导，加强公共服务，努力把宗教活动场所管理工作提高到一个新的水平。

　　会上，中国佛教协会副会长学诚法师，中国道教协会副会长黄信阳道长，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真，中国天主教主教团主席、爱国会副主席马英林，中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟先后介绍了本团体近年来在加强宗教活动场所管理方面取得的成绩和经验，提出了进一步做好宗教活动场所管理工作的思路和举措。

　　学诚法师在发言中表示，交流在新形势下宗教活动场所的管理经验，推动宗教活动场所管理向着现代化、规范化、法制化的方向发展，挖掘先进典型，这对我国宗教界来说，意义深远。因此，国家宗教事务局组织召开的这样一个经验分享、交流的会议，是非常及时、十分重要的。

　　学诚法师总结了中国佛教协会近些年来在这方面的工作所进行的探索：一、加强寺院管理始终是中国佛教协会的一项重点工作；二、2011年7月5日至6日举办了直属寺院执事培训班；三、积极参与和谐寺院评比，2011年我会直属寺院北京广济寺、灵光寺以及全国200余所寺院被评选为和谐寺观教堂先进单位；四、结合实际交流，学习经验，逐步形成一个交流和学习的长期机制。

　　他还就今后一段时期内的工作重点作了布署：（一）进一步加强对直属寺院的管理，树立典型，探索方式。（二）进一步落实国家宗教事务局“两个专项工作”。（三）继续指导全国重点寺院规范管理，探索和交流经验。

　　会议期间，上海玉佛寺、陕西万寿八仙宫、山东济南清真南大寺、江苏海门教区主教座堂、湖北武汉基督教荣光堂、山西五台山普寿寺、山东崂山太清宫、青海西宁东关清真大寺、江苏无锡市基督教堂、北京市雍和宫、江苏无锡开原寺、北京天主教宣武门堂等12个宗教活动场所作了交流发言和专题片展播，生动展示了他们在加强和创新管理中取得的经验和成绩。广东省深圳市弘法寺等26个宗教活动场所作了书面交流。

　　在会议闭幕式上，上海市民族宗教委员会主任赵卫星介绍了上海宗教活动场所管理的情况。国家宗教局张乐斌副局长作了总结讲话。

　　各全国性宗教团体，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团、副省级城市宗教工作部门以及国家宗教局相关业务司（室）、直属单位负责人近200人参加了会议。

　　据悉，改革开放以来，国家宗教局专门组织各全国性宗教团体、各省市宗教工作部门和先进宗教活动场所的负责人召开宗教活动场所管理经验交流会，还是第一次；同时，国家宗教局还邀请了近30家新闻媒体与会报道，会后还召开了宗教活动场所管理经验交流会记者招待会。这是国家宗教局在新形势下创新宗教事务管理的一种有益尝试，意义重大。



