法音2012年第10期
(总第338期) 第29页

宗教界从事公益慈善活动经验交流会在武汉召开
陈星桥
　　2012年9月17日，国家宗教局在湖北省武汉市召开宗教界从事公益慈善活动经验交流会。国家宗教局局长王作安出席会议并讲话，副局长蒋坚永主持会议。

　　王作安表示，从今年2月中央六部门下发《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，到召开这次经验交流会，并启动“宗教慈善周”活动，如此密集的举措，表明了党和政府支持宗教公益慈善事业的坚定态度。

　　王作安指出，我国有宗教团体近5500个，宗教活动场所13.9万处，宗教界人士36万余人，信教群众数以亿计，他们都是现代公益慈善事业必不可少的重要主体。宗教界公益慈善事业与社会整体公益慈善事业在方向与目标上、在服务的范围与对象上，在取得的成果和社会效益上既高度一致，又独具特色。

　　王作安强调，要再接再厉，进一步落实好《意见》精神；要注重引导，充分调动信教群众的积极性；要爱心至上，坚持正确的公益慈善导向；要与时俱进，走现代化和专业化发展道路，共同推动宗教公益慈善事业又好又快发展，开创各宗教团体协同自律、宗教活动场所主动担当、信教群众积极参与的良好局面，为促进经济发展、文化繁荣和社会和谐做出新的更大贡献。

　　上海玉佛禅寺、云南西双版纳州佛协、天津市佛教慈善功德基金会、陕西西安万寿八仙宫、上海城隍庙、湖北省伊协、新疆乌鲁木齐市伊协、天主教南京教区、天津仁爱会修院、陕西西安东十一道巷聚会点、福建南平梅山基督教堂、广州基督教青年会等12家单位代表介绍了各自公益慈善活动的开展情况，分享了经验和体会，并播放了相应的cd录像。其中，玉佛禅寺的标题为《创新慈善理念，首重精神提升》；云南西双版纳州佛协的标题为《慈悲喜舍：让佛光湿暖艾滋患者》（文见本刊2012年第9期）；天津市慈善功德基金会的标题为《观音菩萨妙难酬，慈心悲愿润人心》。五大宗教的13家单位作了书面交流。其中佛教界的书面发言有3家，河北省佛教协会的标题为《心灯相续，网聚大爱》；广东省佛教协会的标题为《践行悲智精神，拓展募资渠道》；拉萨市大昭寺的标题为《真心帮扶求实效，扶贫“造血”为民生》。

　　此次交流内容广泛，主要涉及抗震救灾、养老托孤、助残扶贫、助困资学、医疗卫生、发展经济、文化养生、心灵环保、公共设施建设、援助来华国外穆斯林等多领域的公益慈善项目，如5·12汶川地震、4·14玉树地震救助，关爱救治麻风病人、艾滋病人、自闭症儿童、地中海贫血儿童，走进监狱教育引导犯人向善，开办敬老养老院，等等。

　　8个中央国家机关相关部门，31个省（区、市）、新疆生产建设兵团及各副省级城市宗教工作部门，各全国性宗教团体和基督教青年会、女青年会全国协会，12个大会发言和13个书面交流单位的代表，以及部分专家学者约200人出席了会议。

　　据不完全统计，近5年来，宗教界的慈善捐款约30亿元。其中佛教界捐款约18.6亿元，道教界约2.4亿元，伊斯兰教界约1.8亿元，天主教界约2.5亿元，基督教界约3.5亿元，基督教青年会、女青年会约4880万元。宗教界从事公益慈善活动的服务领域不断延伸，服务对象不断扩展，服务水平逐渐提高，已经从被动响应号召捐款捐物，逐步发展到主动参与社会公益慈善活动；从单纯满足服务对象的物质需要，逐步发展到全面关注服务对象的心理、精神和社会需求；从零散、自发、单一状态逐步转变为有系统、有组织、多元化的发展格局。



