法音2012年第12期
(总第340期) 第29页

中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议在无锡灵山隆重举行
陈星桥
　　2012年11月25日至26日，中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议在无锡灵山梵宫隆重举行，中国佛教协会会长、副会长、常务理事100余人出席会议，国家宗教事务局王作安局长、蒋坚永副局长、中央统战部二局袁莎副局长和江苏省、无锡市的有关领导莅会指导。

　　11月24日18时，太湖之畔，月明风清；灵山梵宫，灯火通明。无锡市政府在这里设晚宴欢迎参加第二次常务理事会议的全体代表、领导和嘉宾。刘霞副市长出席晚宴并致辞，她代表无锡市委、市政府向出席会议的各位常务理事、领导和嘉宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候，预祝会议圆满成功。

　　11月25日8时，与会领导和常务理事们首先在雄伟的灵山梵宫前合影，然后鱼贯进入灵山梵宫大厅，在庄严的佛像前举行祈祷国泰民安、世界和平法会。随着“戒定真香”香赞腔起，廊厅内顿时梵音嘹亮、海会祥和，学诚副会长主持法会，传印会长、嘉木样副会长、祜巴龙庄勐副会长分别代表三大语系佛教主法拈香。

　　祈祷法会结束后，随即在梵宫“如是堂”隆重举行开幕式暨常务理事全体会议。会议在雄壮的国歌声中拉开序幕，由嘉木样副会长主持。无锡市委统战部陈德荣部长、江苏省宗教局莫宗通局长先后致辞，向与会代表表示热烈的欢迎，并预祝会议圆满成功。

　　接着，中共十八届中央委员会候补委员、国家宗教事务局王作安局长向与会代表通报传达了中共十八大会议精神，并对佛教界学习贯彻党的十八大精神提出了希望。一是要通过学习贯彻中共十八大精神，进一步增进对中国共产党的了解，更加自觉地接受中国共产党的领导。二是要通过学习贯彻中共十八大精神，进一步推进各宗教思想建设，更加自觉地走与社会主义社会相适应的道路。三是要通过学习贯彻中共十八大精神，积极探索发挥积极作用的新途径，更加自觉地为全面建成小康社会做贡献。王作安局长的讲话充分体现了党和国家对佛教事业的高度重视和关心。

　　随后，传印会长讲话，对佛教界学习贯彻十八大精神提出了具体要求。一是学习党的十八大精神，进一步加强对党的光辉历程、伟大业绩和执政兴国能力的认识，不断提高接受党的领导的自觉性。二是贯彻党的十八大精神，高举爱国爱教旗帜，坚定地走中国特色社会主义道路。三是落实党的十八大精神，更加自觉地为促进经济社会发展、全面建成小康社会发挥积极作用。四是实践党的十八大精神，不断加强佛教自身建设。讲话最后，传印会长要求佛教界与全国人民一道，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，认真学习贯彻党的十八大精神，团结全国三大语系佛教徒，为正法久住、广度众生，为庄严国土、利乐有情，为中华民族的伟大复兴，努力奋斗，精进不息！

　　25日下午，举行第二次全体会议，由刀述仁副会长主持，嘉木样副会长作了《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》（草案）的说明。与会代表审议并原则通过了《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》。

　　学诚副会长受传印会长委托作《中国佛教协会第八届常务理事会工作报告》。工作报告分为两个部分，一是一年来的主要工作，二是今后一段时期的重点工作。报告从政治理论学习进一步加强；重大活动、任务完成圆满；教务工作更加深入扎实；对外交往进一步活跃；公益慈善事业不断发展；佛教教育和佛学研究有了新提高；佛教文化和对外宣传报道不断加强；中国佛学院新校舍项目取得实质性进展；会本部自身建设不断加强等九个方面，对上次常务理事会以来一年的主要工作作了概括性的综述。另外，从深入学习贯彻中共十八大精神；办好我会成立60周年庆祝活动；全力推进中国佛学院新校舍项目和我会办公场所改善项目；学习贯彻好国家宗教事务局等十部委联合下发的《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》等四个方面，阐述了今后一段时期的重点工作。报告最后表示，一定不辜负党和政府的重托，不辜负广大信教群众的期望，团结一致，勇猛精进，努力推进佛教事业的健康发展，为中国特色社会主义伟大事业，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献！

　　王健秘书长向会议通报了2012年1月至10月份中国佛教协会财务情况；吴国平副秘书长通报了江苏无锡灵山作为世界佛教论坛永久会址的构想和发展思路。

　　接着，蒋坚永副局长、袁莎副局长分别代表国家宗教事务局和中央统战部作重要讲话，介绍了国家十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》出台的背景、重要意义，要求佛教界认真领会文件精神，积极配合政府贯彻落实，以切实维护佛教界权益。此外，他们还就中国佛协2013年的工作提出了几点建议，希望中国佛协和全国佛教界要结合王局长报告，深入学习领会党的十八大精神，通过思想、道风、人才等各方面的工作，进一步加强自身建设，全力办好中国佛教协会成立60周年庆祝活动，在开展信众道德教化、推进佛教文化建设、开展公益慈善事业等方面充分发挥佛教积极作用，深化对外友好交流，为推进中华文化进一步走向世界作出新的贡献。

　　当日18时，无锡市委在灵山梵宫五观堂举行欢迎晚宴。国家宗教事务局王作安局长、蒋坚永副局长，江苏省政协张连珍主席，无锡市委黄莉新书记等有关领导，中国佛教协会传印会长和各位副会长、秘书长与参加会议的全体代表一起出席了欢迎晚宴。黄莉新书记、蒋坚永副局长、张连珍主席、学诚副会长先后在晚宴上作了热情洋溢的讲话。

　　26日9时30分，会议进行了分组讨论。与会代表分为四个讨论小组。讨论交流中，与会代表纷纷发言，畅谈十年来中国新发展、新气象和经济社会发展给佛教界带来的欣欣向荣景象，普遍认为，佛教的发展迎来了又一个因缘殊胜的时代，我们对佛教事业的明天充满信心。大家还结合各地的实际，提出了很好的意见和建议，一致表示，这次会议是一次很好的学习理论、增强素质、提高能力的机会，对今后的学习工作和成长进步有很大帮助，得益匪浅。回到地方后要认真学习领会、传达党的十八大会议重要精神和此次会议精神。

　　26日上午，举行闭幕仪式，由学诚副会长主持，中国佛协教务部主任宏度法师宣读了中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议决议，与会代表审议并原则通过了这个决议。决议认为，十八大报告强调：“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”这不仅体现了党的宗教政策的长期性、稳定性，更体现了党对宗教界人士和广大信教群众的信任、肯定和鼓励。决议号召，全国佛教界切实按照王作安局长的讲话精神和传印会长的要求，把党的十八大精神学习好、贯彻好，制定具体学习计划，组织深入学习，准确把握精神实质，把党的十八大精神贯彻到寺院管理、讲经说法、服务信众等具体工作和活动中去，利用自身优势主动服务社会，努力发挥在经济社会发展中的积极作用，为全面建成小康社会做出新的更大的贡献。

　　随后，刀述仁副会长作会议总结。他认为此次会议有如下几个特点：

　　一是领导重视、指导有力。中央统战部和国家宗教事务局对这次会议非常关心、高度重视。王作安局长传达了党的十八大精神，并作了重要讲话；蒋坚永副局长作了“认真贯彻十部委文件精神、切实维护佛教界权益”的重要讲话。中央统战部二局袁莎副局长莅会指导，并作了讲话。

　　二是主题鲜明、目标明确。党的十八是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的会议，为党和国家的建设发展进一步指明了方向、明确了道路、确立了目标。学习、贯彻、落实好党的十八大精神，是当前和今后一段时期全国各族人民首要的政治任务。这次会议，以常务理事会议的形式，专题研究部署党的十八大精神学习、贯彻、落实的安排和要求，体现了全国佛教界积极响应党的号召、自觉接受党的领导、坚决与党保持高度一致的政治责任感和政治上的坚定性。

　　三是内容丰富、成果显著。深入学习了党的十八大精神，听取了王作安局长、蒋坚永副局长和袁莎副局长的重要讲话，听取了传印会长的重要讲话，审议通过了学诚副会长所作的工作报告，听取了嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛副会长所作的《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》的说明，并审议通过了这个《办法》，听取了王健秘书长所作的我会《2012年度财务情况报告》和吴国平副秘书长所作的《关于世界佛教论坛永久会址的情况汇报》，审议通过了本次会议决议。

　　四是态度积极、收获颇丰。会议期间，各位常务理事积极学习文件，踊跃讨论发言，为学习、贯彻、落实党的十八大精神，为推进佛教事业健康发展，出谋划策、建言献策，表现出很高的政治觉悟、政治素质和对佛教事业高度负责的精神态度。

　　五是准备充分、保障圆满。为开好这次会议，会本部进行了充分准备，组建了工作班子，进行了思想动员，作了大量工作，为会议的召开打下了坚实的基础。江苏省、无锡市佛教协会和无锡灵山集团，精心组织、精心安排、精心服务、精心保障，作了大量深入细致的工作，付出了非常艰辛的努力，赢得了与会人员的高度评价和充分肯定。

　　总结最后，他表示，希望与会代表切实把本次会议的精神学习好、传达好、贯彻好，在全国佛教界迅速掀起学习、贯彻、落实党的十八大精神的热潮，扎扎实实地做好各项工作，努力推动佛教事业的健康发展，为全面建成小康社会，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。

　　传印会长在会上再次开示说，佛教界要按照中央统战部、国家宗教局领导讲话要求，认真学习贯彻党的十八大精神，发挥在经济发展、文化繁荣和社会和谐中的积极作用。同时，他介绍说，中国佛学院新校舍项目已经正式立项，这是一件关系佛教未来的大事，全国佛教界要积极行动起来，为中国佛学院新校舍的建设贡献力量。据悉，传印会长本人为中国佛学院新校舍建设捐资200万元人民币。

　　最后，中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会在清净祥和的《三宝歌》声中，圆满落下帷幕。



