法音2012年第3期
(总第331期)第38页

 《宗教不宜混滥论》讲记（六）
释印光造论释传印讲记
　　正宗分科判：

　　一、申造论意趣

　　二、辩宗教异致

　　（一）定义（二）教理（三）根机

　　（四）悟修（五）相成（六）教学

　　三、明宗教不二

　　（一）明二谛（二）宗教与二谛

　　（三）以镜喻（四）结示不二

　　四、析宗教相较

　　（一）三根之博约（二）法道之住持

　　（三）时机之胜劣（四）谈说之显密

　　五、勉报恩利生

　　（一）诫勿滥（二）示所以

　　六、说教外别传

　　（一）设问答（二）警狂禅

　　七、引祖师结证

　　（一）达摩悬言（二）岳台自言（三）同归净土



一、申造论意趣——为兴利除弊

　　【论文】今将宗教语言意致，略为分别，用冀唯得其益，不受其病也。

　　【讲记】印光法师的为人，如同他在《文钞》中一再告诫僧俗弟子们的那样：“以身教者从，以言教者讼。”意思是：凡欲教授别人者，首先应须自己做到，然后教人，人则服从；若是自无实行，仅靠口头上夸夸其谈以教人，则人心中必然不服，或讪笑之，或窃论之，故曰讼。因此，我们可以决定地说：印光法师《文钞》三编遗教，包括本论，皆是从其实行中得来，一字一句，一点一滴，绝无虚词浪语。印光法师若是自己没弄明白、没有把握、没有做到的事情，绝不肯凭虚以教人。

　　印光法师为揭示正法眼藏，以大慈悲心肠，为天人作眼目，发表此论，吾人切切不可与一般所谓学术文章等同视之！印光法师发表本论的意趣，即旨在殷切希望我佛教门中，特别是肩负住持法道重任、身居“知识”之位的人，包括在佛学院修学的诸位学僧，未来要荷担如来家业，住持正法，要分清禅门和教下的“语言意致”，不要互为混滥，贻误众生，玷污法身慧命。



二、辩宗教异致

　　（一）宗教的定义

　　【论文】何谓宗？何谓教？演说之，宗教皆教，契悟之，宗教皆宗。

　　【讲记】为避免互为混滥，先要分清楚宗和教的各自定义。无论宗门中的语言——如古德的语录公案等，或教下的语言——如佛祖的经论等，凡属以语言演说，皆名为教；凡属将心地契悟，即名为宗。

　　因师为演说宗门或教下的语言文字，学人则从闻而思而修持，所谓“从闻思修，入三摩地”。梵语三摩地，亦称三昧，意为正定、正受，是一种远离沉掉、寂照不二、定慧一如的境界。于此随机受益，或顿或渐，功夫到家，发明心地，便成契悟。宗与教的分别，不是在于所学之法的语录公案或经教卷帙的本身，乃是在于能学之人的或用演说、或即契悟。

　　无论宗或教，凡即言而演说，皆谓为教；无论宗或教，凡离言而契悟，皆谓为宗。离言契悟曰宗，即言演说曰教，非谓禅祖的语录为宗、佛说的经教为教也。

　　（二）宗教的教理

　　1．总示

　　【论文】教固有宗，宗亦有教。

　　【讲记】宗，是佛法的核心，乃佛祖的心要；教，是为发明这一核心心要的方便。教的目的便是为了显示并证取这一核心心要的宗，所以，教若无宗，岂不成了无本之木、无源之水了吗！所以，“教固有宗”。

　　宗，虽然是无上尊贵的诸佛诸祖的心要，除非乘愿再来的大士，要想得到，岂是那么容易！因此，诸祖师善知识不得不用种种语言行为，施设方便，曲为诱导，这便是宗门下的教了。因此，“宗亦有教”。

　　2．别示

　　【论文】教家之宗，即实相妙理，三德秘藏，乃宗家之衲僧本分，向上一著也（原注：此对宗说，故以体为宗。若就教论，即名为体。教中之宗，乃是入体之门，不堪与宗之向上一著对论）。教家之教，即经论所说文字语言及法门行相，无不皆诠妙理，皆归秘藏，亦犹宗家之机锋转语，种种作用也。但教则未悟亦令解了，宗则未悟不知所谓为异耳。

　　【讲记】吾人的真心本性——离念灵觉为色受想行识五阴所覆盖，妄执四大假合的幻躯为自身相，妄执对境生心的六尘缘影为自心相，于是起惑造业，轮回生死不休。虽然如是，真心灵觉，依然现成，如《般若心经》说：“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”，“是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”。这个离念灵知，便是我们的真心本性，即是“实相妙理，三德秘藏”，这既是“教家之宗”，同时也是宗家的宗，宗家所用的名词术语有“衲僧本分”、“向上一著”、“本地风光”、“本来面目”等。

　　“实相”，即真如实相，亦即吾人之心性。一切大乘经教，皆依真如实相为体。真如实相，非关文字言说，非关思惟分别。为吾等迷人，不得不假诸文字语言以为解说。如蕅益大师释曰：“吾人现前一念心性，不在内，不在外，不在中间；非过去，非现在，非未来；非青黄赤白、长短方圆；非香非味，非触非法。觅之了不可得，不可言其无；具造百界千如，不可言其有。离一切缘虑分别、语言文字相，而缘虑分别、语言文字相，非离此别有自性。要之，离一切相，即一切法。离故无相，即故无不相。”（见蕅益大师著《佛说阿弥陀经要解·玄义分》）

　　如上蕅益大师对“真如实相”的解释，可以说是非常精要的了，因为他是过来人，亲见的“现量”境界。我们迷人，根据他的指点，为了更好地牢记在心，我想可以更加精简，概括为：“吾人现前一念心性，离一切相，即一切法。”是即汝我本来面目的真如实相。

　　“三德”，谓法身德、般若德和解脱德，是皆吾人本自具足，与佛同俦，而被埋没在四大幻躯的五阴丛中，故曰“秘藏”。怎样才能把“三德秘藏”发掘出来呢？天台宗第九祖唐·荆溪湛然禅师在他所著的《始终心要》中有非常切要而简明的叙述。全文287字，仅比《心经》多出27字。文云：

　　夫三谛者，天然之性德也。中谛者，统一切法；真谛者，泯一切法；俗谛者，立一切法。举一即三，非前后也；含生本具，非造作之所得也。

　　悲夫！秘藏不显，盖三惑之所覆也。故无明翳乎法性，尘沙障乎化导，见思阻乎空寂。然兹三惑，乃体上之虚妄也。于是大觉慈尊喟然叹曰：“真如界内，绝生佛之假名；平等慧中，无自他之形相。但以众生妄想，不自证得，莫之能返也。”

　　由是立乎三观，破乎三惑，证乎三智，成乎三德。空观者，破见思惑，证一切智，成般若德；假观者，破尘沙惑，证道种智，成解脱德；中观者，破无明惑，证一切种智，成法身德。

　　然兹三惑、三观、三智、三德，非各别也，非异时也；天然之理，具诸法故。

　　然此三谛，性之自尔。迷兹三谛，转成三惑。惑破，藉乎三观；观成，证乎三智；智成，成乎三德。从因至果，非渐修也。说之次第，理非次第。大纲如此，网目可寻矣。

　　谛，即真理。这个真理不可改易，是谓之“谛”。空、假、中，即诸法相，所谓一境三谛，一心圆具。依此修观，断惑证真，则“三德秘藏”得以显现。

　　又，净土宗第十二祖彻悟梦东禅师开示真如实相与修行念佛的关系，可以说是天下第一等精采的重要文字，吾人何幸今得遭遇，其开示说：

　　更有何法能外此一念乎？是故一念悟，随净缘，即佛法界；迷，随染缘，即九法界。十方虚空，是此一念迷昧；一切国土，是此一念澄凝。四生正报，是此一念情想合离；四大依报，是此一念动静违顺。唯依此念，变现诸法；离此念外，无法可得。

　　原此一念，本是法界，从缘而起，缘无自性，全体法界，故得横遍十方，竖穷三际，离过绝非，不可思议。法尔具此威神，法尔具此功用。

　　今以此念念于西方阿弥陀佛，求生极乐净土，正当念时，西方依正在我心中，而我此心已在西方依正之内，如两镜交光，相含互照，此横遍十方之相也。若约竖穷三际，则念佛时，即见佛时，亦即成佛时；求生时，即往生时，亦即度生时。三际同时，更无前后。帝网珠光，难齐全体；南柯梦事，略类一斑。此理悟之最难，信之最易。但能直下承当，终必全身受用，可谓参学事毕，所作已办矣。

　　如前序分所述，达摩祖师乃至六祖大师传佛心印，名之曰宗，是即宗门下的宗。今言“教家之宗”，亦无别宗，以佛祖心印唯是一法，更无有别。印光法师为避免读者产生歧义，在论文中用括弧小字特为注出，指出：这里所说的宗是禅宗的“宗”，不同于教家讲经的“五重玄义”——名、体、宗、用、相的宗。这第三重玄义也叫宗，这个宗，是“宗趣、趣向”的意思，是趣向第二重义的“体”的途径。这第二重玄义的“体”，正是同宗门下的“宗”义相当，即真如实相、向上一著。

　　如蕅益大师讲经，讲到五重玄义第三重玄义的宗，解释说：“宗是修行要径，会（趣向）体枢机，而万行之纲领也。”例如《佛说阿弥陀经》第三重玄义：以信、愿、行（持名念佛）为宗要，由此趣向“一心不乱”，证入念佛三昧，即第二重玄义之“体”。如《楞严经》，以“不生灭因果为宗”，依此趣向“如来藏妙真如性”之体。

　　所以，印光法师说，教家是以“体”为宗家之宗，“若就教论，即名为体”。教中（五重玄义第三）的宗，乃是会入（五重玄义第二）体的门径，是不可以同禅宗“向上一著”的宗相提并论的。

　　“教家之教，即经论所说文字语言及法门行相。”经论，即经律论三藏教典。佛经的语言文字，通常按其内容和形式分别为十二部，如《孤山颂》曰：“长行重颂并授记，孤起无问而自说，因缘譬喻及本事，本生方广未曾有，论议俱成十二部，广如《大论》三十三。”《大智度论》第三十三卷，对十二部（亦称十二分教）有详细的说明，需者可往检阅之。

　　唐代以前，靠手写佛经，清光绪年间发现的甘肃敦煌卷本，成为世界稀有珍宝。佛家经典在唐代已经被刻成木版印刷流通，首先是《金刚经》，开世界印刷史之先河，现存于大英博物馆。三藏教典刻版印刷，则始自北宋开宝年间，称《开宝藏》，共为5048卷。今天的三藏教典，包括《续藏》以及藏外遗存者，估计应有二万数千卷，是世界上任何一家精神文化思想财富所不能比拟的。

　　“法门行相”，如天台教家判释释迦如来一代时教为华严、阿含、方等、般若、法华涅槃之五时，顿、渐、秘密、不定之化仪四教和藏、通、别、圆之化法四教，统称“五时八教”；贤首教家判释为“五教十宗”[1]；慈恩教家判释释迦如来一代时教为“三时”[2]等。统论“法门行相”，则不外乎教理行果与信解行证，前者就能被的教理而说，后者就所被的根机而言。三藏教典，皆无不有详尽周密、圆满究竟的说明。

　　“皆诠妙理，皆归秘藏”，经典是标月之指，教人依指见月。这同禅门中的“机锋转语，种种作用”，其实是一个样的。其不同处仅仅在于教典的文字语言，没有开悟的人也能够读懂；宗门的机语，没有开悟的人，便不能懂得罢了。

（待　续）　　

　　【注　释】

　　[1]贤首宗亦称华严宗，判释释迦如来一代教法为“五教十宗”。五教是：一、小乘教：二、大乘始教；三、大乘终教；四、大乘顿教；五、大乘圆教。十宗是：一、法我俱有宗；二、法有无我宗；三、法无去来宗；四、现通假实宗；五、俗妄真实宗；六、诸法但名宗；七、一切皆空宗；八、真德不空宗；九、相想俱绝宗；十、圆明具德宗。

　　[2]慈恩宗，亦称唯识宗或法相宗，判一代时教为“三时”：第一时、有教，令二乘人破我执；第二时、空教，令舍小趣大，破法执；第三时、中道教，心外无法，满目青山，一切法唯识，远离有无二边。

