法音2012年第1期
(总第329期)第28页

《宗教不宜混滥论》讲记（四）
传　印


　　二、详明机锋转语

　　（一）机锋转语的由来

　　【论文】及至曹溪以后，禅道大行。不立文字之文字，广播寰区。解路日开，悟门将塞。故南岳、青原诸祖，皆用机语接人。使佛祖现成语言，无从酬其所问。非真了当，莫测其说。以此勘验，则金鍮立辨，玉石永分。无从假充，用闲道法。此机锋转语之所由来也。

　　【讲记】佛法即是心法，本来离于言说之相。所以，释迦牟尼佛临终在灵山会上曾说：“吾四十九年以来，未曾说过一字。”因此，若就广义而言，佛所说的一大藏教，皆是“不立文字”的文字。这里，从狭义说，从宗门下“直指见性”的立场，诸祖“指物传心”，皆是不得已而有言说，被记录下来，便成为“不立文字”的文字了。由此，我们可以体会到：“不立文字”与“不离文字”，其实并不是两码事。

　　曹溪，指禅宗六祖慧能大师，道场在广东省曲江县马坝南华寺。

　　慧能大师（638-713），俗姓卢，原籍是河北省范阳（现在的涿县），因父亲为官遭贬，徙至岭南新州（现在的广东省新兴县）。唐贞观十二年（638）二月初八，大师诞生，遂为广东新州人了。3岁时丧父，家中一贫如洗，长大后，靠卖柴养母。一日，偶闻市客诵《金刚经》，悚然领悟。询知此经得自湖北黄梅弘忍大师，便萌生脱俗寻师之志。于是设法把老母亲的生活作了一些安顿，便离家北上。途经韶州曹溪，遇到高行士刘志略之姑无尽藏比丘尼，执《涅槃经》问字，师曰：“字即不识，义即请问。”尼曰：“字尚不识，何能会义？”师曰：“诸佛妙理，非关文字。”尼知师高贤，由乡老们请师居当地宝林古寺。

　　师24岁时，唐高宗（李治）龙朔元年（661），来到黄梅五祖弘忍大师座下，其时为居士，人称卢行者。五祖命师在碓房舂米供众，时寺众有七百人，师因体力不足，以石系腰，其石今尚存于湖北博物馆，称“墜腰石”。苦行不觉已经八个月，五祖为考核同居禅侣的禅功，令述心得。上首弟子神秀大师呈偈曰：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”五祖览偈，虽知未透彻，但说：“后世若能依此修行，亦能证得胜果。”劝大家诵持之。

　　卢行者在碓房闻僧诵偈，便说我亦有偈，请人代书于廊壁，偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃！”据说五祖见偈，恐怕引起人们嫉妒、加以伤害，遂脱草鞋拭除之，并说此“亦未见性”，以释众人疑怪。当夜三更时分，祖召入室，为说《金刚经》，至“应无所住，而生其心”，卢行者大彻大悟，向五祖启曰：“何期自性本自清净！何期自性本不生灭！何期自性本自具足！何期自性本无动摇！何期自性能生万法！”五祖授与衣钵，命疾速离寺过江南逃。

　　六祖大师自黄梅东山得法，辛苦历尽，命若悬丝。因被恶人寻逐，避难于四会（广东）、怀集（广西）二县间，隐遁在猎人队中，约十五年之久。唐仪凤元年（676），师39岁，因缘时至，乃至广州法性寺。值印宗法师讲《涅槃经》，时有二僧见堂前风幡飘动，一僧曰“风动”，一僧曰“幡动”，辩论不休。六祖闻之脱口即说：“既非风动，亦非幡动，乃仁者心动。”一众惊异，印宗法师知非常人，礼请上席，询知是六祖大师，遂为剃发，愿事为师；又请大德智光律师为授具足戒。法性寺即今之光孝寺。

　　翌年（678），六祖大师40岁，回归曹溪宝林寺，大宏禅道。先后所说法要，由门人弟子法海编辑为《法宝坛经》，东土祖师说法而得称“经”者，唯六祖大师一人，这可以说是“不立文字”的文字典范了。

　　因时在北方（长安、洛阳）弘化的神秀大师介绍，则天武后和唐中宗（李显）都曾遣使召见，六祖皆称病不赴。将原籍新州故宅改为“国恩寺”，建“报恩塔”以酬答国土和父母之恩。唐玄宗（李隆基）先天二年（713）八月初三，圆寂于国恩寺，世寿77岁（虚岁）。寂后，遗体不坏，僧俗弟子们迎归南华寺，由弟子方辩为之裹纻涂漆，面貌俨然，一如生前，留传供养，直至今日。唐宪宗（李纯）元和十一年（816），为上谥号曰大鉴禅师，塔曰元和灵照之塔。

　　按一般说法，由印度传来我国（汉地）的佛教，至此，已经完成了“中国化”的转型，成为具有中国（汉地）特色的佛教了。禅宗的“一花五叶”，即五家七宗，全由六祖大师下传的法系而展开。

　　语云：“文以载道”。芸芸众生，佛祖所度者，皆为迷途凡夫，若不假诸语言文字为方便，更别无良策。一般人既非能如孔老对面而“目击道存”，更不能如同文殊“问疾”于维摩，大阐“无有言说的不二法门”。即使是上根利智的人，亦多须假诸言说或动作施为，以明心见性。把这些语言动作用文字记录下来以传世，便成为语录公案。所谓公案，是用喻显示其明心之究竟、见性之透彻，不可改易，不可动摇。公案的原意是指官家公府审判案件的文牍案例，是即律令如铁，剖断是非，而丝毫不讲人情。用喻从上诸祖与学人之间的问答机缘，也只是为了剖断无始以来的生死大事，而不容许任何假藉。故曰公案。学人们往往做不到“一念未生前”的功夫，往往是“执指为月”，依文会义，所以呢！便陷于“解路日开、悟门将塞”的境地了。

　　因此，六祖下边的两位著名的弟子——南岳怀让禅师和青原行思禅师，为保证学人的真参实悟，使用“机语”，即机锋转语，来勘验学人。学人如果没有真正的到家功夫，便不能懂得他的意思。这样，金鍮、玉石——即真伪便可立即辨别出来。鍮（读tōu）：表面看像是金子，实为黄铜。如是以防止假充悟道，冒滥法门。

　　所谓机锋转语，吾人门外汉，似可以理解为在一定的时空条件下，通过现实生活中某一具体的事情，表现为语言或动作等，摒除分别，超越相对，直透“本地风光”，若非真实彻悟者，哪怕你满腹经论，聪明伶俐，也是没有丝毫用武之地的。若是彻悟了的，则如同故乡人见了故乡人，无论怎么说也都是心心相印的“本地风光”家乡话。

　　如莲池大师说：“古尊宿作家（谓彻悟者）相见，其问答机缘，或无义无味，或可惊可疑，或如骂如谑，而皆自真参实悟中来，莫不水乳投、函盖合，无一字一句浪施也。后人无知效颦，则口业不小。譬之二同邑人，千里久别，忽然邂逅，相对作乡语、隐语、谚语，旁人听之，亦复无义无味，可惊可疑，如骂如谑，而实字字句句皆衷曲之谈、肝膈之要也。旁人固不知是何等语，而二人者，则默契如水乳、如函盖矣！”（莲池《竹窗随笔·宗门问答》）

　　南岳，即湖南衡山。怀让禅师，俗姓杜，山东省金州人，生于唐高宗仪凤二年（677）四月初八。幼年时即爱乐佛经，15岁辞亲出家，投湖北荆州玉泉寺依弘景律师出家，21岁受戒，习毗尼藏。往嵩山参慧安禅师，禅师见是法器，叫他去曹溪参六祖。在六祖左右执侍15年，第8年时，一日，对六祖说：“弟子已有个入处了。”祖曰：“是甚么？”答曰：“说似一物即不中。”祖曰：“还假修证否？”师曰：“修证则不无，污染即不得。”祖曰：“只此不污染，诸佛之所护念；汝既如是，吾亦如是。”如是蒙印可嗣法，又过了7年，即唐玄宗先天二年（开元元年、713）往南岳山居般若寺。唐玄宗天宝三年（744）八月十一日示寂，寿68岁，谥号大慧禅师，塔名最胜轮。

　　青原，山名，在江西吉安（古称吉州），有净居寺，是行思禅师道场。行思禅师原籍吉州安城，俗姓刘。幼年出家，禅侣们每相聚论道，师辄默然不语，听说曹溪法席，遂往参礼。六祖问：“你曾作甚么事？”师答：“圣谛亦不为。”祖曰：“落何阶级？”师曰：“圣谛尚不为，何阶级之有！”六祖深器之，令居于众学人之首。承六祖传法后，返回故乡青原山净居寺，大弘法化。唐开元二十八年（740）腊月十三日，升座告众，跏趺而逝。唐僖宗（李儇）加谥号弘济禅师，塔名归真。

　　南岳、青原用机语接人。例如：唐开元年中，马祖道一禅师在南岳山住传法院，常日坐禅。怀让禅师识知这是法器，便往问：“大德坐禅图个什么呢？”道一答道：“图作佛。”怀让禅师便拿一块砖在他庵前石上磨，道一怪而问之：“磨砖干甚么？”怀让禅师说：“要磨作镜子。”道一说：“磨砖岂能作镜！”怀让禅师遂曰：“坐禅岂能作佛！”道一更求开示，遂大悟，嗣其法。

　　又如，六祖晚年时，希迁禅师尚为沙弥，向六祖启问：“和尚百年之后，希迁当依附何人？”六祖说：“寻思去！”未几，六祖圆寂，希迁终日默坐，首座垂问，希迁说：“我遵祖遗命，在这寻思呢！”首座告曰：“你师兄思和尚，现在吉州，你因缘在他那里，祖言甚是直截了当，你自迷耳！”希迁遂往青原山投奔行思禅师。有一天，行思禅师问：“有人道岭南有消息吗？”希迁说：“有人不道岭南有消息。”行思说：“若如是，大藏小藏从何而来？”希迁说：“尽从这里去！”行思禅师为之印可，嗣其法。

　　机锋转语，从此流行开来，其宗旨则唯悟乃知，迷人莫晓。

　　南岳怀让禅师系下，传有沩仰、临济二宗，临济下又传有黄龙、杨歧两派。青原行思禅师系下，传有曹洞、云门和法眼三宗。合为五家七宗，构成中国佛教禅宗的主体。

（待　续）　　



