法音2012年第11期
(总第339期) 第29页

第15次中韩日佛教友好交流会议日本大会共同宣言
　　佛历2556年（2012）10月22日，日本、中国、韩国三国佛教代表在日本横滨举行了第15次中韩日佛教友好交流会议。

　　三国共同在立正佼成会横滨教会举行了祈祷世界和平法会后，主办了题为“佛教徒在当代社会的使命”的三国佛教演讲会，三国代表积极交换意见，探讨了我们佛教徒应该承担的责任。

　　在多样化的现代社会，价值观发生了很大变化。这时，我们只注意眼前的物质利益，却忘记了和谐精神，只要自己好就行，完全陷入以自我为中心的思考怪圈。而且，僵硬的思维方式有时会导致极端的行为，这种现实也是客观存在的。在当今时代，佛教特有的宽容与多样性富含许多发挥重大作用的可能性。具有这种可能性的佛教深深的扎根在我们的心里，体现在我们每天的日常生活之中。在本次交流会议期间，就人类共生、世界和谐等话题也进行了反复讨论。然而，令人伤感的是，这一目标尚未实现。这也是事实。因此，我们应该正视这种现实，这是我们能够做的也是必须做的事情。持续为此思考和行动，才是实现和谐社会的第一步。

　　我们佛教徒应该充分运用佛教智慧引导众生。那么，对于我们佛教徒来说，最重要的是什么呢？就是慈悲、宽容精神。不管任何时代，我们佛教徒根据这种精神付诸行动非常重要。而且，不仅我们行动，应让更多的人参与其中。我们三国佛教徒作为引领者，共同采取行动。

