法音2013年第5期
(总第345期)第70页

第十六次中韩日佛教友好交流会预备会议在京举行
　　本刊讯　4月18日上午，第十六次中韩日佛教友好交流会预备会议在北京喜来登酒店举行，中国佛教协会副会长永寿、明生、觉醒、湛如、心澄、印顺法师，秘书长王健，副秘书长张琳、那仓活佛，国家宗教事务局一司副司长裴飚；韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师一行9人；日中韩国际佛教交流协议会常任理事佐藤益弘一行7人出席了预备会议。

　　三国佛教代表经过友好协商，决定于今年11月26日至29日，在中国海南省三亚市召开第十六次中韩日佛教友好交流会，主题为“自然灾害后的心灵救助”，届时三国佛教代表还将发表《共同宣言》及举行祈祷世界和平法会。会议还就中国佛教界向韩日派遣修行体验僧等事项作出了安排。

（王丽心）　


北京广济寺、法源寺组织研讨“教风年”和谐寺院创建活动
　　本刊讯　4月15日上午，中国佛教协会直属寺院北京广济寺举行学习“关于开展‘教风年’和谐寺院创建活动”会议精神座谈会。

　　会议首先由广济寺监院道藏法师宣读了中国佛教协会《各直属寺院开展“教风年”和谐寺院创建活动的通知》。其后，寺庙工作办公室王孺童副主任向全体僧众传达了王作安局长在“全国性宗教团体负责人在宗教界加强教风建设座谈会”上的讲话，并结合广济寺的实际现状，就如何加强教风建设，创建和谐寺院作了切实、详细的阐释。之后，广济寺方丈演觉法师带领大家学习了会长传印长老关于“教风”与“道风”的开示以及学诚副会长《在宗教界加强教风建设座谈会上的发言》，使与会僧众对“教风”的含义与教风建设有了更新的认识。

　　演觉法师在谈及佛教史上“三武一宗”法难时说：“究其原因，不乏有佛道之争因素，但也不排除佛教内部的一些腐化现象，正如《梵网经》中所讲：‘狮子身中虫，自食狮子肉’，诸般不如法现象，僧团内部必须自我检视并加以克服，认真改善。”此外，演觉法师还在会上畅谈了自己多年来修行的感想，希望广济寺全体僧众认真落实好个人的修行，不仅要有学识，更重要的是要有高尚的品德。认真做好四个服务：服务中国佛教协会、服务西城区政府、服务社会、服务信众，真修实践、体悟人生，将教风建设长期不懈地推行下去。

　　5月6日下午，北京法源寺僧团在佛学院教学楼会议厅召开加强教风建设座谈会，就如何开展以“教风年”为主题的和谐寺院创建活动展开了热烈讨论。与会僧众一致认为，法源寺是北京城区重要寺院，是中国佛教协会直属寺院，是中国佛学院所在寺院，在教内外地位特殊，应该在创建和谐寺院活动中发挥示范作用。

　　与会僧众纷纷表示，要维护好法源寺的修学环境，规范好僧俗之间的联系接触，在广大信众面前展现寺院清净庄严的良好形象，为佛学院全体师生做好生活服务工作。

　　座谈会由中国佛学院教务处副主任觉灯法师主持，部分法源寺僧众、佛学院法师代表参加了会议。

　　（广　源）
　
少林寺、布达拉宫等入选全国古籍重点保护单位
　　本刊讯　4月18日，记者从国家图书馆获悉，国务院已发文正式公布第四批《国家珍贵古籍名录》和“全国古籍重点保护单位”。其中，甲骨文首次进入《名录》以及少林寺、布达拉宫等入选全国古籍重点保护单位成为亮点。 

　　第四批《国家珍贵古籍名录》包括189家藏书单位的1516部古籍。囊括汉文古籍1218部，少数民族文字古籍286部，其他文字古籍9部，3种甲骨文。甲骨文首次进入《名录》，共有国图、社科院考古所等7家单位收藏的53872片甲骨入选。国家图书馆副馆长张志清表示，甲骨文作为特种文献，记载了3500年前中国的历史，对帮助我们了解灿烂的古代文化有着重要意义。

　　第四批“全国古籍重点保护单位”有16家，宗教、少数民族入选单位有中国嵩山少林寺、西藏博物馆、西藏自治区布达拉宫、西藏自治区罗布林卡、西藏自治区档案馆。

　　建立《国家珍贵古籍名录》，命名“全国古籍重点保护单位”是“中华古籍保护计划”的重要内容。截至目前，国务院正式颁布四批《国家珍贵古籍名录》，共11375部古籍入选，命名166家“全国古籍重点保护单位”。

　　（深圳特区报）　　


新加坡宗教联谊会代表团拜访中国佛教协会
　　本刊讯　5月10日上午，以新加坡宗教联谊会道教代表、新加坡道教总会会长陈添来为团长的新加坡宗教联谊会代表团一行26人拜访中国佛教协会，受到副会长学诚法师的热情接待。

　　座谈中，学诚副会长代表中国佛教协会对新加坡宗教联谊会代表团一行的到来表示欢迎，并简要介绍了中国佛教以及中国佛教协会的基本情况，同时还介绍了在前不久发生的四川雅安芦山地震中，中国各宗教团体积极救灾的事迹。学诚副会长表示，中新两国宗教界有着友好交往的传统，希望两国宗教界加强交流，发挥宗教“正能量”，共同为世界和平贡献出各自的力量。

　　陈添来团长对学诚副会长的热情接待表示感谢，他表示此次访问团的20多位团员都是各自宗教组织里的佼佼者，愿意为宗教贡献自己的热忱和精力，是新加坡宗教联谊会重点的培养对象，此次访问中国佛教协会是想让年轻人对宗教有更深一步的了解，希望新中两国宗教界今后加强友好往来，并热诚地邀请中国佛教协会在合适的时候访问新加坡。

　　座谈中，新加坡宗教联谊会的年轻团员们还与学诚副会长进行了亲切友好的交流，学诚副会长对他们感兴趣的问题进行了一一解答。

　　会见结束后，宾主在广济寺大雄宝殿前合影留念。随后，代表团一行在副秘书长兼北京广济寺方丈演觉法师的陪同下参观了广济寺。

　　副秘书长张琳、卢浔、演觉法师，国际部主任普正法师，寺庙工作办公室主任清远法师等参加了上述活动。

　　新加坡宗教联谊会成立于1949年3月18日，是新加坡唯一一个由不同宗教信仰者所组成的团体，其宗旨为促进新加坡各宗教间的和平与和睦关系。

（刘　东）　　


中国佛教协会派员指导山东佛教界“教风年”和谐寺院创建工作
　　本刊讯　3月27日至29日，由山东省佛教协会主办的“山东省佛教活动场所负责人培训班”在淄博市淄川区山川国际大酒店举行。山东省佛教协会、山东省宗教事务局、淄博市民族宗教局的相关领导出席开幕式并参加活动，山东省佛教活动场所及团体负责人160余位参加了此次培训。来自中国佛教协会、山东省佛教协会、山东省委党校和省宗教事务局等各个部门的专家教授，从当前国际国内政治形势、教风建设、宗教法规政策等方面，先后为学员作专题授课。

　　中国佛教协会寺庙工作办公室副主任王孺童以《加强“教风”建设，创建和谐寺院》为主题作了专题辅导，从如何正确认识“教风”、如何加强“教风”建设、如何创建和谐寺院等三个方面，就佛教界进一步搞好自身建设、搞好和谐寺院创建活动进行了系统阐述，并深度解析了国家宗教事务局王作安局长、中国佛教协会学诚副会长在2013年3月23日上午，国家宗教事务局召开的“宗教界加强教风建设座谈会”上的讲话，并回答了与会法师、信众的提问，产生了良好的效果。

　　（王孺童、于常青）　　


全国政协主席俞正声会见台湾佛光山开山宗长星云法师
　　本刊讯　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声2013年4月20日在北京会见了台湾佛光山开山宗长星云法师。

　　俞正声充分肯定星云法师多年来情系中华，为推动两岸交往特别是文化交流作出的重要贡献。俞正声强调，中华文化是两岸同胞共同的宝贵财富，希望两岸同胞携手合作，不断扩大文化交流，密切两岸同胞感情，共同致力于弘扬中华文化，共同致力于两岸关系和平发展，共同致力于中华民族伟大复兴。

　　星云法师表示，两岸同胞是一家人，都是中国人。大陆近年来发展成就举世瞩目，为两岸同胞提供了广阔合作空间。他表示愿为促进两岸文化等领域交流作出不懈努力。

　　文化部部长蔡武等参加会见。

　　（新华网）　　


2013汉传佛教讲经交流座谈会在杭州佛学院举行
　　本刊讯　4月19日上午，2013汉传佛教讲经交流座谈会在杭州佛学院举行，来自中国佛教协会、浙江省佛教协会、杭州市佛教协会、国家宗教事务局、浙江省民宗委、杭州市民宗局的领导，与参加2013汉传佛教讲经交流巡讲活动的讲经法师齐聚一堂，围绕如何进一步做好讲经交流活动进行了深入探讨。

　　座谈会由中国佛教协会教务部主任宏度法师主持，杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师首先致辞，他对历届汉传佛教讲经交流会及巡讲活动进行了回顾和总结，并就今后如何推进汉传佛教讲经交流活动的开展提出建议。光泉法师表示，汉传佛教讲经交流会的成功举办，为全国各地开展讲经弘法活动起到了示范、引领作用，为做好今后的讲经交流工作，既需要继承传统，又需要不断开拓创新，积极探索适合时代发展和信众需要的新的讲经说法的形式。

　　随后，法翔法师、妙一法师、道就法师、佛慧法师、智觉法师、慧琳法师、明空法师、道运法师、妙宣法师等讲经交流巡讲团的9位讲经法师就讲经说法的形式、讲经法师的威仪、对获奖的讲经法师的跟进、讲经交流活动的结集出版以及汉传佛教走出国门弘法等问题，进行了交流、探讨，围绕如何“继承传统，开拓创新”，进一步做好讲经交流活动发表了意见和建议。

　　国家宗教事务局一司副调研员颜玉科、中国佛教协会副秘书长张琳也在座谈会上作了发言。

　　中国佛教协会秘书长王健在认真听取与会人员发言后，作了总结讲话。他说，在国家宗教事务局等有关部门的关心和重视下，在浙江省、杭州市政府、佛协组织的大力支持下，汉传佛教讲经交流会已经连续成功举办了5届，在全国汉传佛教界产生了广泛而深远的影响，特别是讲经交流巡讲活动的开展，带动和引领了各地汉传佛教界讲经交流活动的开展。汉传佛教讲经交流活动的开展，不仅在全国汉传佛教界掀起了深入经藏、讲经弘法的良好风气，也为年轻法师们提供了一个展现自己佛学理论水平的平台，发现和培养了一批在讲经弘法方面有专长的年轻法师。王健秘书长表示，汉传佛教讲经交流基地除了要办好一年一度的全国汉传佛教讲经交流会以外，还应该不断加强自主创新，走出一条“继承传统，开拓创新”的新路子，开展形式多样的讲经交流活动，为今后讲经交流活动的开展积累经验。

（刘　东）　　


中国佛教协会举行“教风年”和谐寺院创建活动座谈会
　　本刊讯　4月12日上午，中国佛教协会在北京广济寺举行“教风年”和谐寺院创建活动座谈会，会长传印长老、秘书长王健、在京副秘书长以及各部室、直属寺院和中国佛学院的负责人齐聚一堂，围绕加强教风建设的重要意义进行了深入研讨和交流，并对中国佛教协会在加强教风建设方面所应采取的具体措施，发表了各自的意见和建议。

　　座谈会由副秘书长张琳主持，王健秘书长向与会人员传达了国家宗教事务局王作安局长关于宗教界加强教风建设的重要讲话精神。与会人员一致认为，王作安局长关于宗教界加强教风建设的讲话语重心长、一针见血，教风问题不仅关系到佛教的健康发展，也关系到佛教的社会形象，更关系到佛教积极作用的有效发挥。

　　在座谈会中，副秘书长怀善法师援引“三武一宗灭法”的史实，认为当前开展教风建设是十分及时与必要的；副秘书长兼广济寺方丈演觉法师结合广济寺的实际情况，就寺院管理的定位做了发言；副秘书长兼北京灵光寺方丈常藏法师认为：教风建设是摆在佛教界面前的一项重要课题，并详细阐述了在教风建设中什么该做什么不该做。副秘书长兼北京雍和宫住持胡雪峰喇嘛表示，坚决赞成拥护开展教风年和谐寺院创建活动的决定，并着重阐述了僧才培养在教风建设乃至实现中华民族伟大复兴中的重要作用。此外，教务部主任宏度法师就教风建设阐述了与教务管理相关的举措；国际部主任普正法师介绍了韩国等国家在寺院管理和教风建设方面的经验；中国佛教图书文物馆馆长圆持法师做了“教风建设组织先行”的主题发言，详细分析了教风问题的现状，并对佛教教风建设提出建议。另外，中国佛学院副院长向学法师谈及佛教界教风方面存在的问题时，认为出家法师在教风建设中应当学为人师、行为世范；中国佛学院副院长兼教务长宗性法师引用“人必自侮然后人侮之”的古训，阐述了佛教界自身建设与信仰建设的核心地位与重要作用。与会人员纷纷表示，要认真学习、深刻领会加强教风建设的现实意义，分析汉传佛教界在教风建设方面存在的问题和不足，探索加强教风建设的可行措施。

　　最后，会长传印长老作了重要讲话。他就国宗局“教风年”和谐寺观教堂创建活动的通知为大家做了深度解读，并从学理层面解析了“道风”和“教风”的关系，以及佛教因果思想对教风建设的启示，并鼓励大家搞好自身建设，发扬人间佛教思想，弘法利生。传印会长说：“今天，我们召开加强道风建设座谈会，就是为了响应国家宗教局的号召，贯彻落实有关工作部署。同时，我们也要把“教风年”活动作为不断加强佛教自身建设的有利契机，藉此增上缘，乘势而上，自我完善，在切实改善佛教界在当代社会中的形象与声誉方面，竭尽我们的努力。”

（刘东）　　


缅甸帕奥禅林大长老阿金纳尊者来访
　　本刊讯　4月16日上午，在京访问的缅甸帕奥禅林大长老阿金纳尊者一行拜访中国佛教协会，受到副秘书长兼北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。

　　阿金纳尊者一行首先在演觉法师的陪同下参观了广济寺，随后宾主进行了亲切友好的交流。演觉法师对阿金纳尊者一行的到访表示欢迎，并代表中国佛教协会传印会长对阿金纳尊者致以诚挚的问候。演觉法师深情回顾了中缅两国佛教友好交流的历史，以及中国佛牙舍利4次赴缅供奉的盛况。

　　副秘书长张琳、教务部主任宏度法师、中国佛学院研究部主任园慈法师等参加了会见活动。

　　（刘　东）　　


南传佛教在京考察团拜访中国佛教协会
　　本刊讯　5月7日上午，以云南省省委统战部杨光海副部长为团长的南传佛教代表人士参观团一行36人拜访中国佛教协会，受到副秘书长张琳、副秘书长兼北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。

　　考察团一行首先参观了广济寺，并在大雄宝殿内礼佛诵经。随后，副秘书长张琳、演觉法师会见并宴请了南传佛教考察团一行。

　　据悉，考察团一行当日还参访北京灵光寺，并拜谒了佛牙舍利。　　（刘　东）　　


首次宗教公益慈善工作专题培训班在京开班
　　本刊讯　4月23日上午，国家宗教事务局首次举办的宗教公益慈善工作专题培训班在京开班。全国31个省区市以及新疆生产建设兵团宗教工作部门负责公益慈善工作的同志和各全国性宗教团体有关负责人60余人参加培训。国宗局蒋坚永副局长出席开班式并讲话，政法司旦巴司长主持。 

　　蒋坚永副局长在讲话中指出，做好宗教公益慈善工作，加强正面引导，对发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用具有重要意义。他要求加强对宗教公益慈善政策、法规和相关管理知识的学习，带着问题学，结合实际学，切实转变作风、端正学风，做到学有所思、学有所获、学有所用，推动宗教公益慈善活动更加规范有序、健康发展。

　　此次培训邀请了民政部、中国社会科学院、北京师范大学的相关专家学者及国宗局政法司负责人授课，对公益慈善政策法规及公益慈善组织管理运作等方面内容进行讲解，帮助大家提高做好宗教公益慈善工作的能力和水平。

（国家宗教事务局）　　


湖南省佛教协会召开第六次代表大会
　　本刊讯　5月9日至11日，湖南省佛教协会第六次代表大会在长沙隆重举行，来自全省的209名代表参加了会议。

　　省委统战部部长李微微、省长助理袁建尧、省政府办公厅副主任熊惠明、省委统战部副部长邓焕生、省人大民侨外委专职委员谢律尖、省宗教局局长孙剑霖、省政协民宗委主任李壮丽、省宗教局副局长傅雷、省委统战部副巡视员谢德胜，与湖南省各兄弟宗教团体的负责人出席开幕式。

　　大会审议通过了《湖南省佛教协会第五届理事会工作报告》、《关于修改〈湖南省佛教协会章程〉的说明》、《湖南省佛教协会第六次代表会议决议》、《会费分配办法》。会议选举产生了新一届领导班子，圣辉法师蝉联会长，大岳、怀梵、大智、渊博、法通、坚愿、能净、明禅、怀泉、劳先奇、明良、妙开当选为副会长，怀辉法师当选为秘书长。圣辉会长代表新一届理事会礼请惟正长老为咨议委员会主任，博明、明道、禅道为副主任。

（湖南佛协）　　


安徽池州九华山佛教协会召开第八次代表会议
　　本刊讯　4月20日，九华山佛教协会第八次代表会议在九华山隆重举行，来自全山寺院的正式代表90人、特邀代表5人出席会议。安徽省委统战部副部长周庆、省宗教局副局长袁家跃、省佛教协会副会长兼秘书长智文法师、池州市委统战部部长李跃宜、市宗教局局长高根彪，九华山风景区管委会主任王贵杰，九华山风景区宗教局局长王景旺等有关部门领导莅会致贺，并作重要讲话。

　　会议审议通过了《九华山佛教协会第七届理事会工作报告》和《九华山佛教协会第八次代表会议决议》，选举产生了九华山佛教协会第八届理事会和新一届领导班子，慧庆法师当选为会长，慧深法师、慧光法师、无垢法师、圣富法师、道源法师、果卓法师、开豪法师、意彻法师、宏学法师等9人当选为副会长。

　　会议闭幕后，池州市委书记陈强等市委、市政府领导亲切看望了九华山佛教协会新一届领导班子，并与全体与会代表合影纪念。

（蔡小峰）　　


云南省迪庆藏族自治州召开藏传佛教和谐寺庙创建活动表彰大会
　　本刊讯　4月19日上午，中共迪庆州委、迪庆州人民政府在香格里拉县城隆重召开全州2012年度藏传佛教和谐寺庙创建活动表彰大会。迪庆州相关领导和各县、乡镇领导、各寺院民管会负责人及受表彰的和谐寺庙、先进僧尼、先进集体、先进个人200余人参加了会议。

　　会议由州委统战部部长农布七林同志主持，州委书记张登亮同志作重要讲话，州人民政府副州长和振东同志宣读了中共迪庆州委、迪庆州人民政府《关于表彰全州2012年度藏传佛教和谐寺庙创建活动和谐寺庙、先进僧尼、先进集体、先进个人的决定》，会议表彰了和谐寺庙、先进僧尼和先进集体、先进个人，受表彰的和谐寺庙、先进僧尼代表作了交流发言。（迪庆州佛协）　　


贵州省清镇市佛教协会成立
　　本刊讯　4月13日，贵州省清镇市佛教协会在清镇巢凤寺召开第一次代表大会，审议并通过了《清镇市佛教协会章程》；选举产生了清镇市佛教协会第一届理事会，通植法师当选为会长。

　　贵阳市民宗委副主任金林到会指导。他在致辞中指出，清镇市佛教协会成立，是全市佛教界的一件大事、喜事，清镇佛教历史悠久，佛教文化源远流长，佛教依法登记开放的活动场所就有11处，占贵阳市的32%。

（贵州省宗教事务局）　　



安徽省宁国市佛教协会召开第二次代表大会

　　本刊讯　4月28日，安徽宁国市佛教协会召开第二届代表大会，宣城市宗教局、宣城市佛教协会负责人及宁国市委统战部、宁国市宗教局及宁国市62名佛教界代表人士出席会议。

　　会议听取了第一届佛协理事会工作报告，选举产生了第二届理事会和领导班子，妙幢法师当选为会长。（安徽省宗教事务局）　　


吉林延边州佛教协会召开第二次代表大会
　　本刊讯　4月17日上午，吉林省延边朝鲜族自治州佛教协会第二次代表大会在延吉德铭宾馆隆重召开，全州佛教界81名代表参加了会议。

　　会议听取了延边州佛教协会第一届理事会工作报告，讨论通过了《延边朝鲜族自治州佛教协会章程》、《延边朝鲜族自治州佛教协会第二次代表大会决议》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，珲春市灵宝寺住持明宽法师蝉联会长。大会聘任延吉东来寺住持悲寂法师为名誉会长。

　　（延边州民委）　　


四川达州市佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯　4月1日上午，达州市佛教协会召开第三次代表会议，听取和审议了工作报告，选举产生了新的领导班子，身祥法师当选为会长，德道法师、刘照喜、有慧法师、有莲法师、身殊法师、妙瓒法师、德严法师当选为副会长。

　　（四川省宗教事务局）　　
广东省梅州市佛教协会召开第五次代表大会
　　本刊讯　4月16日至17日，广东省梅州市佛教协会第五次代表大会在梅城召开，来自8县（市、区）寺庵的260名代表参加了会议。大会听取和审议了梅州市佛教协会第四届常务委员会工作报告，审议并通过了梅州市佛教协会章程修改草案，选举产生了新一届梅州市佛教协会领导班子。广东省佛教协会副会长、千佛塔寺住持明慧法师蝉联会长。

（南方网）　　


广东省汕尾市陆河县佛教协会成立
　　本刊讯　4月25日，广东省汕尾市陆河县佛教协会第一次代表大会召开，汕尾市、陆河县有关领导参加。大会选举产生了陆河县佛教协会第一届理事会，达如法师当选为会长。

（汕尾日报）　　


河北省香河县佛教协会成立
　　本刊讯　4月16日，河北省香河县佛教协会成立暨第一次代表大会在香河第一城“北方峨眉”大安寺举行。大会由廊坊市佛教协会秘书长邵坤主持，来自香河县各乡镇的63名代表参加了大会。

　　会议听取并审议了香河县佛教协会筹备工作报告，审议并通过了《香河县佛教协会章程》和《香河县佛教协会选举办法》，选举产生了香河县佛教协会第一届理事会和领导班子。廊坊市佛教协会副会长、香河大安寺监院印能法师当选为会长。会议礼请王万志居士为名誉会长。 

　　廊坊市民族宗教事务局局长丁润川、河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军、廊坊市佛教协会会长慧广法师，香河县政府副县长杨建军、县委统战部部长常育国等领导到会祝贺并作了重要讲话。

（河北省佛教协会）　　


夏威夷檀香山华侨佛教总会举行成立六十周年暨知定法师圆寂十周年法会
　　本刊讯　4月14日上午，美国夏威夷虚云禅寺隆重举行檀香山华侨佛教总会成立六十周年暨纪念虚云禅寺开山祖师知定法师圆寂十周年法会。檀香山华侨佛教总会董事会董事、中国佛教弘法团一行、檀岛各界人士以及四众弟子二百余人参加了这一盛会。

　　出席盛会的嘉宾有：檀香山市市长代表johnchang先生；虚云禅寺退居住持法慧长老、住持顿如法师，檀香山华侨佛教总会主席林程展睿居士、副主席尉伯生；中国佛教弘法团团长、广州市佛教协会副会长、广州华严寺方丈印觉法师，上海佛教协会副会长、上海龙华古寺方丈照诚法师，中国佛教协会常务理事、中国佛学院副教务长广如法师，香港华藏讲堂住持贤融法师；檀香山观音庙住持宏恩法师、国际佛光会夏威夷禅凈中心住持依宏法师、檀香山玉佛寺住持印觉法师等。

　　上午9时，诸山长老与来宾于大雄宝殿前合影，随后是鸣炮、醒狮现瑞，诸山长老为瑞狮点睛。10时，举行盛大庄严的传供献礼，先是在大雄宝殿佛像前举行上供仪式，然后大众将各色供品从佛像前列队传递至设于楼下的知定长老法像前的供台上，并举行上供念诵仪式，以感念知定老和尚慈悲济世、弘法利生的崇高品德与一生的不朽业绩。

　　11时30分，举行檀香山华侨佛教总会成立六十周年暨纪念虚云禅寺开山祖师知定法师圆寂十周年大会。仪式在《三宝歌》声中开始，林程展睿主席首先致欢迎词，然后法慧长老、市长代表johnchang先生、印觉法师、照诚法师、《法音》杂志社副主编陈星桥居士、檀香山华侨佛教总会前主席程李少珍居士分别作了热情洋溢的讲话，最后由方丈顿如法师致答谢词。

　　美国佛教联合会暨联合会副会长兼秘书长正如法师发来贺信；夏威夷州众院议员畲贵人（caluinsay）先生给虚云禅寺送来嘉奖状，表彰虚云禅寺多年来为弘扬佛法，引导信众、服务社区所作出的积极贡献。

　　为了追思虚云禅寺开山祖师知定法师圆寂十周年，早在4月7日，虚云禅寺常住与中国佛教弘法团的法师们就启建了本年度《梁皇宝忏》报恩法会，一连7天，同时还做了三堂三大士瑜伽焰口法事，以平等津济孤魂野鬼甘露法食，超荐先灵及幽冥众生，消灾呈祥。每日过堂用斋之时，各位法师还轮流开示佛法，每日有近两百檀岛信众踊跃参加，法喜充满。

　　知定法师（1917-2003），法名惟妙，俗姓冯，讳世炉。1917年农历十一月十七日出生于广东曲江县城。6岁入学，循序就读。1936年，法师毕业于广东第三师范学校，以慈母见背，感悟人生无常，而萌出家之想。20岁于韶关南华寺虚云老和尚座下剃度，同年在南华寺受戒，留在老和尚身边任侍者、知客、库房等职。1941年，复研读于江苏镇江焦山佛学院。后历任云门大觉寺监院、代理住持、中国佛教会理事、韶关分会理事长、南华寺监院、南华戒律学院副院长、南华小学校长、曲江佛教支会理事长等职。1948年到香港。1953年7月1日，檀香山佛教居士陈照洪、李黄传惠、谭郑金杏、李林玉伟等居士组织成立“华侨佛教总会”，并促请知定法师赴檀主持。但好事多磨，直到1956年的1月11日，知定法师才办妥手续抵达檀香山，主持华侨佛教总会会务，从而成为最先驻锡美国弘法之华人高僧，檀香山华侨佛教总会也成为美洲第一个最如法的华人佛教会。

　　1956年，华侨佛教总会购得加华拿拿歌街四十二号（42kawananakoaplace）一处洋楼办公，1958年复购得隔邻的房产，两处共占地面积近五万平方英尺，陆续兴建了功德堂、报恩堂等建筑。1964年启建了美国第一所中国宫殿式的大雄宝殿，并将寺院命名为虚云禅寺，以纪念乃师。1967年大雄宝殿竣工，由此被誉之为“美洲有史以来最大中国佛寺”。

　　知定法师在夏威夷不懈地弘扬正统佛教，早晚功课从不松懈。他学识广博，精通佛理。多年来，有《般若波罗蜜多心经注》、《观世音菩萨普门品释》、《楞严经略述》、《弥陀经注》、《虚云老和尚略史》、《地藏菩萨本愿经讲义》等著作，印行人间。他不仅度化了华侨信众，而且赢得了许多西方人士来皈依佛法，成为洋人沙弥。知定法师还经常应邀赴中国台湾、香港、大陆和东南亚各国担任传戒法事的三师，或应邀参加世界佛教组织的各种会议，担任多届世界佛教华僧会主席团成员，并被聘请为该组织美洲区之主席。

　　数十年来，虚云禅寺不仅成为了广大华人华侨佛教徒的心灵家园，而且成为了联结中国大陆、台湾、港澳与美国的弘法交流平台。现任住持顿如法师为本焕长老徒孙，毕业于中国佛学院灵岩山分院，1999年来到虚云禅寺常住。为增进中美两国佛教的友好交流，虚云禅寺与广州华严寺于2012年结为兄弟友好寺院。此次以广州华严寺方丈印觉法师为团长的中国佛教弘法团一行15人即是应顿如法师的邀请前来虚云禅寺参加盛会的。

　　（常正） 


美国纽约佛恩寺隆重举行寺院重建落成、佛像开光暨纪念法云法师圆寂十周年报恩法会
　　本刊讯　4月20日，美国纽约曼哈顿阳光灿烂，微风拂煦，佛恩寺外佛旗招展，红色横幅上书写着“纽约佛恩寺重建落成、佛像开光大典”，两头彩色“狮子”在锣鼓声中劲舞；寺内张灯结彩，人头攒动，一派节日景象。佛恩寺重建落成、佛像开光暨法云法师圆寂十周年纪念报恩法会在这里隆重举行。来自美国各地和中国大陆、新加坡等地的诸山长老、各界人士、四众弟子二百余人参加了这一盛典。

　　出席这一盛典的嘉宾有：美国佛教联合会名誉会长、纽约妙觉寺住持洗尘长老，美国佛教联合会副会长、纽约普照寺住持修觉长老，美国佛教联合会会长、瑞光寺住持瑞法法师，美国佛教联合会副会长兼秘书长、费城如来寺住持正如法师，美国佛教联合会副会长、纽约灵岩山寺住持智明法师，美国佛教联合会副会长、纽约东禅寺住持通智法师，纽约西方寺住持宽能法师，大乘寺住持智瑞法师，加州圆觉讲堂住持素中法师，纽约普陀寺住持慈毫法师，普光寺住持智光法师，梵音寺住持常宽法师，观音寺住持宏观法师，灵山寺住持法光法师，纽约青年佛教通讯中心韦琪居士；以及中国佛学院副教务长广如法师、广州华严寺方丈印觉法师、香港华藏讲堂住持贤融法师等。

　　上午10时，法会正式开始。在气冲霄汉的锣鼓与礼炮的交庆声中，僧俗共35位特邀贵宾为佛恩寺重建落成剪彩。接着与会大众在山门前合影留念。

　　10时20分，大众回聚大雄宝殿，举行洒净与佛像开光法会，由来自美中两国的洗尘长老、修觉长老、广如法师、瑞法法师、印觉法师、正如法师、通智法师、贤融法师、智明法师等九位大德高僧主法拈香，分别为大雄宝殿、观音殿、功德堂的佛像举行了开光仪式。

　　接着，由美国佛教联合会副会长、佛恩寺住持净义法师致欢迎词。随后，洗尘长老、修觉长老、瑞法法师、印觉法师以及韦琪居士分别作了热情洋溢的讲话，一致赞叹佛恩寺重建工程，古今双运，清素典雅，精巧合理，独具一格；住持净义法师不忘恩师法云老和尚平生本愿，住持道场，开拓进取，弘扬正法，成就一方闹市净土，功德无量！

　　上午12时，大众齐聚三楼法云老和尚纪念堂，举行了纪念法云老和尚圆寂十周年报恩法会，以缅怀老和尚纯朴、慈悲、谦和、实修的一生。

　　法会后，佛恩寺常住设素斋款待与会大众，并结缘了新出版的《佛恩寺法云老和尚圆寂十周年纪念画册》，本空法师代表佛恩寺致答谢词。席间，两位华人佛教名星潘声伟居士、黄一平居士，以精彩的现场节目表演供养大众。

　　下午2：30－5：00，在二楼会议室还举行了“法云老和尚弘法思想与美国佛教”研讨会。30多位高僧大德、专家学者参加了研讨。大家对法云老和尚不平凡的一生和慈悲、包容的精神给予了很高的评价。

　　佛恩寺位于纽约东百老汇街48号，地处唐人街中心，为一栋六层的临街建筑。1974年冬，法云法师与净海法师于纽约华埠地威臣街十五号创立报恩寺，1976年迁于现址，并易名为佛恩寺，由法云老和尚任住持。法云老和尚2003年示寂后，由其高足净义法师接任住持。

　　佛恩寺建筑为百年老房，年久失修，已成危楼。2006年由净义法师主持重建，使寺院焕然一新，各项设置更加完备。在排楼之中的佛恩寺，临街直立，一幢六层，每层面积约2000平方英尺，在繁华的纽约闹市算是较具规模的佛寺。

　　法云法师，1933年出生于中国江西省赣县，俗姓余，名恒生。1945年于江西省契真寺依止道明法师出家，赐法名法量。1946年负笈广东南华寺求学，依止虚云老和尚学习禅法。1947年于虚云老和尚座下受具足戒，赐法名法云，字妙慈。后随老和尚前往云门寺，振兴古剎，弘扬宗门，并任其侍者七年。1948年1月3日继承虚云老和尚之云门法脉，为第十三代传人。1951年3月“云门事变”之法难中，虽受波及，仍不舍虚云老和尚，随侍在旁守护之。1953年春陪同虚云老和尚至北京参加中国佛教协会成立大会。后于广州六榕寺担任知客一职。

　　1958年移锡香港慈云寺。期间，精研《首楞严经》，背诵无遗，深悉其义理。且聆听妙因法师开讲《华严经》，精研内典不懈，勇猛行持。1969年夏，应美东佛教研究总会创办人应金玉堂居士之请赴美弘法。

　　1979－2002年任美国佛教联合会副会长，推动各佛教团体精诚合作，齐力宣扬佛法。2003年发愿往生兜率内院，九月二十五日化缘圆满，于纽约市安详示寂。

（陈星桥）　　


第二届湖北红安天台山禅乐文化节隆重开幕
　　本刊讯　4月28日10时，革命老区湖北红安县天台寺以“天台禅乐·和谐天下”为主题，隆重举行了第二届禅乐文化节，着重打造“天台禅乐、天台禅茶、天台禅林”的三禅文化，并首次推行将禅乐表演作为天台僧侣的修行法门。

　　省民宗委蔡德坤副主任、宗教一处江华富副处长、省佛教协会副会长果胜法师与黄冈市民宗局和红安县有关领导参加了第二届天台寺禅乐文化节开幕式。

（洪利民）　　


法轮法师荣膺楚雄市紫顶寺方丈
　　本刊讯　4月18日，楚雄市紫顶寺隆重举行法轮法师荣膺方丈庆典法会。云南省宗教事务局、云南省佛教协会、楚雄州市有关领导和来自全省各地的高僧大德到会祝贺，紫顶寺两序大众，以及州内外四众弟子2000多人共襄盛会。

　　楚雄州市佛教协会会长清缘法师为法轮法师送座，并在庆祝大会上致词说，紫顶寺历来高僧辈出，宗风丕振。1999年由法轮法师主持寺务后，紫顶寺发生了巨大的变化，殿堂完备，佛像庄严，僧众和合，宗教活动正常，在社会公益事业、对外友好往来、增强民族团结、维护社会稳定等方面都起到了积极作用。楚雄州宗教事务局局长杨发荣代表州委统战部、州宗教事务局作了重要讲话。

（李新华）　　


贾拉森活佛圆寂

　　本刊讯第十二届全国政协委员、中国佛教协会副会长、内蒙古佛教协会会长、内蒙古大学教授贾拉森活佛，因病于2013年4月28日在呼和浩特市安详示寂。

　　贾拉森（jalsan），蒙古族，1947年11月出生，内蒙古阿拉善左旗人，祖籍甘肃省天祝藏族自治县。中学毕业后下乡当知识青年，1973年考入内蒙古大学蒙古语言文学系，1978年考入内蒙古大学蒙古语文研究所研究生班，毕业后留校任教至今。其间1983年－1985年在日本东京外国语大学留学，1988年在西北民族学院进修藏语文。历任中国佛教协会副会长、内蒙古佛教协会会长、内蒙古佛教学校校长、全国政协委员、内蒙古大学蒙古学学院蒙古语文研究所副所长，博士生导师，内蒙古大学蒙古学研究中心副主任，中国蒙古语文学会学术委员会副主任委员、中国民族语言学会会员、内蒙古语言学会理事、内蒙古国际文化交流中心理事、内蒙古反邪教协会理事、内蒙古自治区红十字会副会长、中国宗教界和平委员会委员、内蒙古政协第七届委员会委员、宗教委员会副主任，第八届委员会常务委员、民族和宗教委员会副主任。 

　　贾拉森活佛以蒙藏语言学文献关系、蒙古文字学、东部裕固语以及有关佛教问题为主要研究方向，出版了专著6部，发表论文40余篇。

　　4月29日，受内蒙古自治区党委、政府委托，自治区宗教局局长王月虎、内蒙古佛教协会秘书长格日勒图等有关领导陪送贾拉森活佛遗体抵达阿拉善盟广宗寺（南寺）。5月4日，按照藏传佛教活佛圆寂后的荼毗仪轨，在内蒙古自治区和阿拉善盟佛教协会指导下，广宗寺举行了庄严肃穆的贾拉森活佛荼毗法会。

　　与此同时，4月28日至5月4日，全区佛教界和各盟市寺院都先后举行了悼念贾拉森活佛示寂和诵经祈愿法会，特别是阿拉善盟广宗寺在为贾拉森活佛举行荼毗法会上，有近5000名区内外信众参加，大家共同祈愿贾拉森活佛早日倒驾慈航，乘愿再来。

　　全国政协办公厅、中央统战部办公厅、国家宗教事务局、中国佛教协会、内蒙古自治区党委、政府、人大、政协等有关领导，都先后发来唁电表示哀悼。

　　中国佛教协会在唁电中说：贾拉森活佛一生爱国爱教、弘法利生，潜心佛学、著书立说，在藏传佛教界和学术界享有很高的声誉，深受广大信众的爱戴和拥护。他在协助党和政府贯彻落实宗教政策，促进藏传佛教和社会主义社会相适应，维护祖国统一、民族团结等方面做出了重要贡献。希望广大四众弟子和内蒙古自治区佛教界，以贾拉森活佛为榜样，继承活佛遗志，爱国爱教，正信正行，为庄严国土、利乐有情的佛教事业努力精进。祈愿贾拉森活佛不舍众生，乘愿再来。 

　　内蒙古自治区有关部门也以不同的形式，为贾拉森活佛举行了追思祈祷法会，并希望尽快出版贾拉森活佛的学术专著。

（尚止）　　


海山长老圆寂

　　本刊讯中国佛教协会咨议委员会副主席、四川省佛教协会名誉会长、德阳市佛教协会名誉会长、德阳崇果寺住持、遂宁广德佛学院院长海山长老，于公元2013年4月24日（农历三月十五）11点25分在遂宁蓬溪高洞禅院念佛声中安详示寂，世寿86岁，僧腊71载，戒腊68夏。

　　海山长老，俗名马廷耀，生于1928年农历二月初八，四川省南充市西充县碾垭乡人。1943年在西充县大悲寺出家，1945年在成都文殊院受具足戒，1946年就读于昭觉寺佛学院。1960年代初，长老自学印光文钞与净土诸经论，并到五台山向近代高僧能海上师专学《比丘戒广颂》等。改革开放以后，长老致力于落实宗教政策、恢复道场、弘法利生。2009年以后，放下一切，养道念佛。

　　长老一生饱经磨难，但爱国爱教，戒行高洁，犹重修持，佛学造诣深厚，虽80高龄，仍致力佛教教育、培养人才、弘扬正法，为中国佛教事业的健康发展做出了不可磨灭的重要贡献，深受四众弟子敬仰。长老生前历任中国佛教协会咨议委员会副主席、四川省佛教协会名誉会长、四川省佛教协会副会长、四川省佛学院代院长、四川省德阳市佛教协会会长、德阳市万佛寺法主和尚、遂宁市广德寺方丈、德阳市崇果寺住持、遂宁市广德佛学院院长、德阳市政协常委、四川省政协第七届委员。

　　5月1日上午9时，海山长老追思大会在遂宁广德寺举行。四川省委统战部部长崔保华致悼词，市委统战部部长蒋志明主持追思大会。

　　四川省人大民宗委主任王增建、四川省宗教局副局长杨伯明、遂宁市委副书记杨天宗、遂宁市副市长何洪、四川省佛教协会会长永寿法师、四川省佛教协会名誉会长清德法师、四川省佛教协会咨议委员会主席演法法师、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，及来自海内外的诸山长老、四众弟子万余人参加了追思大会。中国佛教协会与陕西省佛协等十余省（自治区、直辖市）佛协，及成都文殊院、嵩山少林寺等多座著名寺院发来唁电。

　　中国佛教协会副会长、四川佛教协会会长、峨眉山方丈永寿法师代表中国佛教协会、四川省佛教协会致追思词，他说：“海山长老一生精勤修持，严守教戒。高风堪仰，勋业可观！发广大心，重建灵境，益宏前规。长老一生爱国爱教，倡导人间佛教思想，处处时时以身作则，淡泊名利，修学高迈。他的一生是以戒为师的一生，是爱国爱教的一生，是利益众生的一生，是我们学修的楷模和指南！”

　　最后，广德寺方丈普正法师致答谢词，他表示，广德寺将永远传承并发扬海山长老爱国爱教、弘法利生的精神，为推广中国传统文化作出贡献。

　　上午10时，举行庄严的起龛仪式。在僧俗两众的护送下，灵车缓慢前行，长老的灵龛被护送至广德寺后山荼毗。清德长老主持法会，并为其举火。

（尚　止）　　

