法音2013年第5期
(总第345期)第22页

深切缅怀净慧老和尚
——深切缅怀净慧老和尚

肖占军
　　北方的四月是春意复苏的时节，和煦的阳光轻抚着大地，嫩绿色的新芽微微露出头角。在这片充满新意而祥和的土地上，昨日却遭遇了一场突如其来的暴风雪。雪花飘落，伴着风雨，雨雪交加，似乎在诉说着世间的无常，人生的沧桑。

　　20号雪后的早晨，春寒料峭，雾霾重重。我一大早乘车赶往正定机场，准备乘机飞往三亚参加一个活动。一路上，缓慢行驶的汽车与窗外浓浓的雾气已经融为一体，雾气像海水一样汹涌澎湃地围绕过来。坐在车内，几乎感觉不到车子在行驶，透过车窗，外面却是被白茫茫的雾气所吞噬。心中不时担心飞机延飞而影响行程，不时又考虑今日参会之具体议程种种，茫然和不安在心头缠绵萦绕，久久不能散去。这时，手机忽然响起，传来一阵急促而沉重的声音。乍听净慧长老于今晨六时许圆寂，霎那间脑中一片空白，四周如死寂一般，悲兮痛兮，自己的泪水早已不由自主地淌了出来。

　　匆匆订上车票，急忙乘车赶赴湖北，去和老和尚做最后告别。火车的车轮异常缓慢而沉重，透过车窗眺望远处，我思绪难平、感慨万千。世事如云，转瞬即过，回忆与老和尚在一起的点点滴滴，依然令我历历在目，不禁倍感荣幸和珍惜。

　　1988年初，经河北省委、省政府及相关部门批准，受中国佛教协会会长赵朴初居士委托，老和尚开始主持河北省佛教的兴复工作。5月，随着河北省佛教协会第一次代表会议的召开，河北省佛教协会也即成立，老和尚被选为省佛协首任会长。在兴复河北省佛教事业之初，老和尚积极修复正定临济寺祖庭，开展一系列讲经、传授在家菩萨戒等各种大型弘法活动。早在1987年10月，老和尚在参拜赵县赵州塔时，看到柏林寺门庭萧条，钟板失响，惟余残破的赵州塔与二十几株古柏形影相吊，不禁慨叹“一塔孤高老赵州”、“断碑残碣埋荒草”，作为禅门弟子，他不由潸然泪下，当时即萌生兴复祖庭柏林寺之意。因此，从1991年冬开始，老和尚即为修复柏林禅寺奔走呼号，夙兴夜寐。短短几年间，柏林禅寺从一片废墟变成殿堂庄严、规模宏大、壁宇生辉、香火缭绕，具有重大影响的佛教寺院，沉寂在燕赵大地的千年古刹重现往日生机。

　　继而不停，在老和尚的积极带领和影响下，河北省内许多佛教寺院重现了往日雄风，为现在的佛教弘法事业奠定了坚实基础。如邢台玉泉寺、普彤寺、白雀庵、沧州铁佛寺等。各地寺院的重修复建过程中，老和尚以身作则，亲力亲为，踏实而严谨的工作态度和废寝忘食的工作精神让我们这些后辈们叹服。老和尚是一名非常讲原则的出家人，工作中按原则办事，严肃认真，生活中却温和慈祥，让人如坐春风。这种特有的工作精神和非凡的处事方式透视出老和尚丰富的阅历和深厚的修为，更为重要的，那就是老和尚对佛教复兴的历史担当，这不仅源于他对中国佛教事业的热爱，更源于在中国传统文化与当代社会熏陶下的自利利他精神。

　　老和尚的一生是与青灯古佛相伴左右的。因此，他对佛教传统的恢复也是矢志不渝。他老人家积极完善寺院道场各种管理规范，积极恢复丛林制度，坚持早晚课诵、二时斋供、坐香、初一十五诵戒、夏安居、冬禅七等寺院日常仪轨和法事活动，并多次举办放焰口、水陆道场、传戒、万灯法会等大型法事活动。在佛教弘法过程中，提出“讲两爱，树双风”和“僧团道风坚持传统化、僧团管理坚持律制化、僧团弘法坚持大众化、僧团生活坚持平民化”的弘法理念，这些思想的提出，可谓高瞻远瞩，意义深远。

　　老和尚的皈依弟子很多，大都是慕名多时才得以如愿的，我也是其中之一。最早与老和尚结缘是在1993年，当年的我还只是个初级学佛者。那年的7月，柏林禅寺举办了首届生活禅夏令营活动。老和尚在开营仪式上正式提出了“生活禅”的修行理念。他说：

　　生活禅是不能离开生活来修禅定。今天，我们一般人所过的生活是一种迷失的生活，是一种分裂的心态。佛教的道德生活是以戒为基础。戒有止恶的一面，也有行善的一面。止恶行善是佛教道德的基础。从道德生活来说，我们需要生活在禅定中，生活在禅悦中，才能有非常充实的道德生活。除了道德生活之外，作为在家佛教徒，也还有家庭生活和感情生活。作为在家佛教徒，应该以五戒为生活的根本原则。当然，作为佛教徒最重要的还有我们的修行生活，也就是精神生活、信仰生活。不论是出家的比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，在家的男女居士，都应把信仰当作一种生活来体验，认真地贯彻到我们的一言一行当中去。我们提倡生活禅，就是希望在生活的方方面面，能够贯彻佛法的精神，贯彻禅的喜悦、禅的安祥、禅的宁静。

老和尚的一番开示给予我深深的震撼，佛法的信仰不能脱离生活，佛法的认识不能只停留在知识层面，佛法更需要在修行中体验，更需要在生活中感悟。老和尚深厚的佛学功底让我敬佩不已，老和尚慈悲为怀的菩萨心肠更让我久久不能平静。这种“示人以正道，启人以光明”的大德风范至今使我的工作和生活受益匪浅。

　　我是幸运的，不仅有机会可以常常聆听老和尚的谆谆教诲，更为难得的是可以通过自己的微薄之力为佛教做一点事，到省佛协工作也是在老和尚的极力支持下得以实现的。我怀念老和尚，不仅仅是因为他德高望重、受人敬仰，更在于他对我的知遇之恩和细心栽培。

　　老和尚一直把佛教书籍的整理和出版作为弘扬佛教的重要途径之一。自2003年起，河北省佛协在老和尚的亲自指导下，嘉惠学林，泽润法界，陆续出版印行了《乾隆大藏经》、《新修大正藏》等佛教经典集成，并陆续向全国佛教寺院结缘赠送6000余部。从2005年初开始，又着手《卐续藏经》的出版印行。《大藏经》的出版是一项规模浩大的工程，需要大量的人力和财力，也会遇到这样那样的困难。我们正是仰仗老和尚的慈悲加持和谆谆教导，才克服了一个又一个困难，迎来了一次又一次成功。

　　看着被刊印的一句句经文，看着堆积如山的经卷，我深思着佛法的深邃与广博。这些从人类历史中遗留下来的精神财富，凝聚着多少虔诚信众、大德高僧的心血和汗水，今日又通过广大同仁教众的努力进一步发扬弘化，历史的担当再一次让我对老人家顶礼膜拜，而其中对我工作的支持更让我对老人家无限感激。

　　除印赠经书外，老和尚还连续发起“黄梅禅文化高峰论坛”、“河北禅宗文化论坛”等学术交流活动，开展“虚云讲堂”、“双峰讲座”等为信众讲经开示活动。老和尚的这些努力和付出，推动全国佛教界与学术界的良好互动，对佛教文化的传播与研究产生了广泛而深远的影响。

　　众所周知，当前佛教发展面临的重要问题之一就是对佛教僧才的培养。老和尚很早就意识到这个问题，努力协调相关部门工作，积极创立河北省佛学院。1998年9月，在柏林禅寺僧伽培训班的基础上，河北省佛学院开始试办并对外招生。2000年5月，在省委省政府等有关领导的大力支持下，河北省佛学院由国家宗教事务局正式批准成立。在开展佛学院教学工作中，老和尚提出“丛林学院化，学院丛林化”的管理模式和“以学导修、以修促学、学修并重”的教育理念，通过制订“信戒学修”的院训宗纲和“养成僧格，融入僧团”的办学方针，为佛教界培养了一批年轻有为的僧才，其中许多学僧已成为各地佛教界的中坚。

　　作为老一辈出家人，老和尚还始终把慈悲济世、弘法利生作为提高自己修为的根本途径，并把服务社会、奉献社会作为自己的本职工作。在老和尚的倡导和提议下，河北省佛教慈善功德会秉承“觉悟人生、奉献人生”理念，积极开展抗险赈灾、扶贫济困、兴学助教、修建佛慈安养院等佛教慈善公益活动。十几年来，功德会共捐建希望小学十余所，投入或募集善款及物资近亿元。这些善举是与党和政府的亲切关怀以及全国十方信众的大力支持所分不开的，但也与老和尚坚持爱国爱教，竭力把大乘佛教的菩萨道精神深深融入到对社会大众的关怀、对维护社会稳定以及构建和谐社会的层面所分不开的。

　　老和尚弘法一生，如行云流水、锲而不舍，形成了今日“北有赵州，南有黄梅”的弘法格局，并在此基础之上开展中国大陆佛教的对外交流活动。到目前为止，已有美、德、法、日等40多个国家的信徒前来各大祖庭礼谒。1994年，受法国潮州会馆和巴黎《欧洲时报》的邀请，老和尚率中国佛教代表团，在法国巴黎举办了“中国佛教文化展”，盛况空前，反响热烈。同年5月，老和尚还赴匈牙利首都布达佩斯为“虚云禅院”举行佛像开光仪式，并应当地华侨的请求，委派两位僧人在那里长期主持法事活动。尤为重要的是，2009年，老和尚将临济宗法脉传给当前欧洲最大的禅修中心——德国本笃禅修中心导师雅各尔先生。宗门法脉西传，使中国佛教进一步融入了西方世界。老和尚的对外弘法，提高了中国佛教在世界的影响，为我国的对外文化交流、国际友好发展作出了自己的应有贡献。

　　相识二十载，悠悠岁月过。我现在还清晰记得老和尚很早就讲过的“做人的六条标准”，第一即是知因果，这是人生的第一要义。“就个人而言，没有因果信仰，人生就无法圆满，断恶修善、断惑证真、转凡成圣就失去了动力。就社会而言，没有因果信仰，整个社会的道德秩序等等就失去了维系。一个社会，只有具足健康的宗教精神，社会稳定和安定团结才有保障。”仔细回味老和尚的话语，实乃真知灼见、金玉良言。老和尚以自己对佛学的领悟让我们这些后生晚辈们更加明白，做人就要向善，只做好事不做坏事，要知道一切社会道德、伦理、人性的基础都是以因果为出发点，只有建立在因果基础之上的事物才能不断维系和发展。由此看来，我所思考的一切，所做出的一切，无不是在因果关系中而产生意义。这些都是让我认真做好每一件事的不竭动力，更是让我积极向善、努力投身于为社会大众服务的美好愿望。

　　思绪依然继续，笔墨难尽其意。衷心祈愿老和尚不舍众生，乘愿再来，愿我辈同仁继承老和尚遗愿，在弘法利生的道路上勇猛精进。

　　（作者为河北省佛教协会副会长兼秘书长）



