法音2013年第9期
(总第349期)  
第48页

六十甲子铸辉煌继往开来谱华章
——中国佛教协会成立60周年纪念会暨八届二次理事会侧记
陈星桥
　　在金秋送爽、丹桂飘香的时节，2013年8月26日至27日，中国佛教协会成立60周年纪念会暨八届二次理事会于8月26日至27日分别在北京人民大会堂和京郊香河中信国安第一城隆重举行。会长传印，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、刀述仁、圣辉、学诚、班禅额尔德尼·确吉杰布、策墨林·单增赤列、香根·巴登多吉、永寿、永信、明生、祜巴龙庄勐、觉醒、如瑞、湛如、妙江、心澄、道慈、纯一、正慈、印顺、增勤，咨议委员会副主席明学、松纯、无相，秘书长王健，副秘书长那仓·向巴昂翁、张琳、怀善、宗家顺、卢浔、演觉、常藏、胡雪峰、赛赤·确吉洛智嘉措、都罕听、印乐、慧明、肖占军、慧庆、吴国平等领导，与来自全国各地的中国佛教协会八届理事会理事和特邀代表参加了这一盛会。



一

　　8月26日上午，中国佛教协会成立60周年纪念会在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声会见中国佛教协会领导班子成员，并与全体代表合影。俞正声对中国佛教协会成立60周年纪念会的召开表示热烈祝贺，向各位代表和全国佛教界的朋友们表示亲切问候。他指出，改革开放以来，随着国家的繁荣昌盛，佛教事业得到健康发展，中国佛教协会高举爱国爱教旗帜，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，为经济发展与社会稳定做出了积极贡献。希望佛教界人士继续发扬优良传统，持守戒律、潜心修行，注重品德修养，团结和引领广大信教群众，服务社会、利益众生，为国家富强、人民幸福做出新的贡献。

　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席纪念会并作重要讲话。她代表党中央、国务院向中国佛教协会表示热烈祝贺，向全国佛教界朋友致以亲切问候和良好祝愿。刘延东指出，风雨一甲子，奋进六十年，60年来，中国佛教协会团结带领全国佛教界，发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，坚定不移走与社会主义社会相适应的道路，庄严国土，弘法利生，维护民族团结，促进祖国统一，为建设小康社会和社会主义和谐社会以及世界和平作出了积极贡献。

　　刘延东强调，党的十八大提出了"两个百年"的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是包括广大宗教界人士和信教群众在内的全体中华儿女的共同事业。佛教界要发扬爱国爱教的优良传统，坚定走中国特色社会主义道路，自觉融入到全面建成小康社会和实现中国梦的伟大事业中。

　　刘延东希望，中国佛教协会要发挥好党和政府联系广大信教群众的桥梁、纽带作用，协助党和政府贯彻落实宗教政策，维护佛教界合法权益；弘扬“人间佛教”思想，团结广大佛教信众，倡导抑恶扬善、诚实守信的伦理价值，慈悲济世，润泽世风，在促进经济发展和社会稳定中发挥积极作用，要引领佛教界在自身建设中迈出新步伐，进一步加强信仰、教风、组织和教制建设，推动佛教事业健康发展，为国家和中华民族的繁荣发展多做贡献。

　　会长传印长老在会上讲话。他说，1953年6月3日，在党和政府的关怀支持下，由虚云、圆瑛、喜饶嘉措、赵朴初等20位佛教大德共同发起，中国佛教协会在首都北京正式成立，实现了中国佛教三大语系、四众弟子空前的大团结，为新中国佛教事业的发展奠定了坚实的组织基础，在中国佛教史上谱写了划时代的光辉篇章。

　　传印长老说，60年来，中国佛教协会走过了不平凡的历程，取得了辉煌成就。中国佛教协会60年，是高举爱国爱教伟大旗帜，团结带领全国佛教界和广大信教群众，拥护中国共产党领导，与全国人民一道，坚定不移走中国特色社会主义道路的60年；是远绍如来、近光遗法，续僧命脉、绍隆三宝，立足人间、自觉觉他的60年；是引领全国佛教界追随祖国繁荣富强、中华民族伟大复兴的时代步伐，庄严国土、利乐有情的60年！

　　传印长老指出：佛经上说，一滴水只有放在大海里，才能永不干涸。中国的佛教事业，只有圆融于实现中国梦的伟大实践，才能生生不息，汇聚各方善缘，获得不竭动力，成就光腾古今的伟业。只要我们始终高举爱国爱教伟大旗帜，振奋精神，凝聚力量，在党和政府的关心支持下，与全国人民一道坚持中国道路，弘扬中国精神，充实中国力量，正信正行，精进不息，就一定能法轮常转，佛日增辉，一定能正法久住，广度众生，一定能开创中国佛教事业更加辉煌灿烂的明天，一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献！

　　纪念会由全国人大常委、中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。全国政协副主席、中共中央统战部部长令计划，全国政协副主席马飚等党和国家领导人，中共中央统战部张裔炯常务副部长、斯塔副部长、国家宗教事务局王作安局长、蒋坚永副局长、全国政协民宗委朱维群主任、国务院江小涓副秘书长等有关部门负责人陪同会见并莅会致贺。中国道教协会副会长张继禹道长，中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇，中国天主教爱国会副主席、中国天主教主教团主席马英林大主教，中国基督教协会会长高峰牧师等到会祝贺，陈广元大阿訇代表各全国性宗教团体致贺词。参加中国佛教协会第八届理事会第二次会议的理事及特邀代表600余人出席纪念会。



二

　　8月25日晚，中国佛教协会会长会议在河北香河中信国安第一城召开。会议由会长传印长老主持，王健秘书长在会上就中国佛教协会成立60周年纪念会暨八届二次理事会的筹备情况作报告。

　　8月26日下午，中国佛教协会第八届理事会第二次会议在河北香河第一城隆重开幕。中国佛教协会会长、副会长、第八届理事会理事、咨议委员会副主席及特邀代表近400人出席会议。国家宗教事务局蒋坚永副局长、中共中央统战部二局袁莎副局长、国家宗教事务局一司刘威司长、裴飚巡视员等有关部门负责人莅会指导。

　　下午15时，八届二次理事会在庄严的国歌声中拉开帷幕，由刀述仁副会长主持。在会议开始前，为缅怀第八届理事会换届以来已故的本焕长老、惟贤长老、净慧长老、贾拉森活佛、慧海长老、明哲长老、海山长老等高僧大德，与会代表全体起立，默哀一分钟。

　　此后，学诚副会长在会上作八届二次理事会工作报告，蒋坚永副局长代表国家宗教事务局作重要讲话。

　　学诚副会长在报告中全面总结了中国佛教协会换届以来的主要成绩，分析了佛教工作当前面临的形势任务，安排部署了今后一段时期的重点工作。

　　学诚副会长指出：从第八届理事会第一次会议到现在，已经过去三年七个月了。三年多来，在党和政府的领导下，我们高举爱国爱教的伟大旗帜，按照第八次全国代表会议确立的工作思路和目标，坚持以教务工作为中心，从制度和组织等基础建设入手，不断加强佛教自身建设，充分发挥桥梁纽带作用，同心同德、扎实工作，推动佛教事业健康全面发展，取得了十分显著的成绩。

　　学诚副会长强调：历史充分证明，国家发达则佛教兴旺，国家强盛则佛教昌隆。当前，在党的十八大精神指引下，全国人民万众一心沿着中国特色社会主义道路，为实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦而努力奋斗。我们一定要抓住当前难得的历史机遇，团结一致，勇猛精进，推动佛教事业健康全面发展，积极融入中国特色社会主义伟大事业，为全面建成小康社会，为中华民族的伟大复兴，作出新的更大的贡献。

　　蒋坚永副局长在讲话中，对中国佛教协会成立60周年纪念会给予了高度评价，认为是一次继往开来、凝心聚力的大会，为中国佛教协会未来的发展指明了方向，凝聚了共识，振奋了精神，鼓舞了士气，必将为中国佛教的健康发展产生重大而深远的影响。蒋坚永副局长结合今年国家宗教事务局的重点工作，就教风建设、团体建设和人才培养等三项关系到打基础、管长远的工作提出了指导性意见。



三

　　8月27日上午8时，中国佛教协会在河北香河第一城大安寺隆重举行“庆祝中国佛教协会成立六十周年暨世界和平、国泰民安祈福大法会”。只见大安寺内，张灯结彩，佛旗招展，参加八届二次理事会的代表云集在十一面观音菩萨像前。祈祷法会由学诚副会长主持。传印会长、香根·巴登多吉副会长、祜巴龙庄勐副会长代表三大语系佛教主法，来自全国各地高僧大德共诵《心经》。明生副会长宣读祈祷文疏，祈愿国运昌隆、人民幸福、世界和平。

　　法会结束后，八届二次理事会分八个小组举行小组讨论。其中第一组召集人为传印会长、学诚副会长；第二组召集人为嘉木样副会长、策墨林副会长；第三组召集人为永信副会长、正慈副会长；第四组召集人为道慈副会长、纯一副会长；第五组召集人为觉醒副会长、祜巴龙庄勐副会长；第六组召集人为明生副会长、妙江副会长；第七组召集人为香根副会长、永寿副会长；第八组召集人为心澄副会长、增勤副会长。各小组成员学习讨论了刘延东副总理、传印会长在中国佛教协会成立60周年纪念会上的重要讲话，蒋坚永副局长在八届二次理事会开幕会上的重要讲话和学诚副会长的工作报告。

　　讨论现场气氛热烈，大家围绕几位领导的讲话和报告，就加强教风建设、佛协组织建设等问题踊跃发言，各抒己见。全体理事一致认为，中央领导会见佛教界代表并出席在人民大会堂举行的中国佛教协会成立60周年纪念会，充分体现了党和政府对佛教界的关心。理事们纷纷表示，将一如既往地发扬佛教界爱国爱教的优良传统，为中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。

　　当日下午，中国佛教协会第八届理事会第二次会议举行闭幕会。闭幕会由学诚副会长主持。传印会长在闭幕会上作重要讲话。演觉法师、班典顿玉喇嘛、肖占军、纯闻法师、都罕听法师、如瑞法师、大恩法师、大初法师等分别代表各小组进行大会发言。

　　传印长老在讲话中对中国佛教协会成立60周年纪念会暨八届二次理事会的成果和意义进行了概况总结，并提出四点要求：一是深入学习贯彻刘延东副总理在中国佛教协会成立60周年纪念会上的重要讲话精神和蒋坚永副局长在本会八届二次理事会上的讲话精神；二是联系佛教事业发展实际，着力解决自身建设中存在的突出问题；三是联系实现中国梦的伟大实践，更加充分地发挥积极作用；四是认真履行理事职责，发挥表率作用。

　　中国佛教协会教务部主任宏度法师在会上宣读了《中国佛教协会第八届理事会第二次会议决议》。理事们鼓掌通过了学诚副会长所作的八届二次理事会工作报告和《中国佛教协会第八届理事会第二次会议决议》。

　　最后，会议在庄严的《三宝歌》声中落下帷幕。

　　此次会议得到河北省佛教协会和中信国安第一城的大力支持。会议期间，为庆祝中国佛协成立60周年，河北省佛教协会在国安第一城举行了线装版《乾隆大藏经》首发暨《乾隆大藏经》捐赠仪式，中国华宝机构理事长王兴国向中国佛教协会赠送了线装《乾隆大藏经》。

