法音2013年第9期
(总第349期)  
第14页

中国佛教协会第八届理事会第二次会议工作报告
中国佛教协会副会长　学诚

（2013年8月27日）
各位理事：

　　受传印会长的委托，现将我会第八届理事会第一次会议以来的工作情况和今后一段时间的主要工作报告如下，请予以审议。



一、三年来的主要工作

　　2010年2月2日，中国佛教协会第八次全国代表会议选举产生了由393人组成的第八届理事会。当日，我们召开了第八届理事会第一次会议，选举产生了第八届理事会常务理事会，推举产生了九个专门委员会和咨议委员会。

　　从第八届理事会第一次会议到现在，已经过去三年七个月了。三年多来，在中央统战部、国家宗教事务局的正确领导、亲切关心下，我们高举爱国爱教的伟大旗帜，认真学习贯彻党的宗教工作基本方针，积极贯彻落实《宗教事务条例》，按照第八次全国代表会议确立的工作思路和目标，坚持以教务工作为中心，坚持狠抓信仰、道风等建设，坚持从制度和组织等基础建设入手，积极发挥桥梁纽带作用，同心同德、埋头苦干、扎实工作，推动了佛教事业的全面发展，取得了十分显著的成绩。

　　过去的三年多，我们主要做了以下几个方面的工作：

　　（一）坚持抓好政治理论学习。始终坚持抓好政治理论学习，是我会新一届领导班子注重思想政治建设的重要举措和标志。一是认真学习党的十七届六中全会精神。党的十七届六中全会提出推动社会主义文化大发展、大繁荣的目标要求。佛教作为中华传统文化重要组成部分之一，在推动文化大发展大繁荣中具有不可替代的重要作用。我会新一届领导班子高度重视佛教文化建设，明确提出将佛教文化建设作为今后一段时期的一项重点工作，号召全国佛教界积极为我国文化大发展、大繁荣多做贡献，并开展了“中国佛教协会首届书画慈善义展”等活动。二是认真学习党的十八大精神。党的十八大召开之后，我会及时向全国省级佛教协会下发通知，号召全国佛教界迅速行动起来，掀起学习、宣传和贯彻党的十八大精神的热潮。随后，我会又以常务理事会第二次会议的形式，集中学习党的十八大精神，听取王作安局长传达党的十八大精神及重要讲话，听取传印会长关于“深入学习贯彻中共十八大精神，高举爱国爱教旗帜，为促进经济社会发展发挥积极作用”的重要讲话。三是认真学习全国人大和全国政协重要会议精神。认真学习了十一届全国人大第四、第五次会议和十二届全国人大第一次会议精神，以及十一届全国政协第四、第五次会议和十二届全国政协第一次会议精神，学习了贾庆林主席、俞正声主席关于宗教工作的一系列重要讲话精神。四是积极参加各项政治学习活动。开展了科学发展观教育实践活动，参加了国家宗教事务局组织的“全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会”，开展了“知党爱党、同心同行”活动。通过学习，进一步增强了坚持中国共产党领导、走中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性。

　　（二）坚持抓好教务中心工作。一是进一步规范传戒工作。举办了“全国汉传佛教规范传戒研讨班”和“全国汉传佛教规范传戒开堂陪堂研讨班”，修订了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法（草案）》。三年多来，批准传戒法会27起，受戒10180人。二是开展了讲经交流活动。自2010年起，先后在中国佛学院和杭州佛学院举办了四期以“清净·和谐”为主题的汉传佛教讲经交流会，收效很好。2011年以来，组织“汉传佛教讲经交流巡讲团”巡讲3次，巡讲省份达到16个。三是开展了“创建和谐寺院庵堂活动”。换届后，进一步开展了“创建和谐寺院庵堂活动”，取得显著成效。2011年6月，在国家宗教事务局召开的宗教活动场所管理经验交流会上，我会和上海玉佛寺、五台山普寿寺、北京雍和宫、无锡开原寺、深圳弘法寺，分别介绍了加强宗教活动场所管理的经验，受到一致好评。2012年6月6日，藏传佛教专委会向全国藏传佛教界发出了以“护国利民、共创和谐”为主题的藏传佛教和谐寺庙创建活动倡议书，在全国藏传佛教界引起强烈反响。四是狠抓信仰、道风建设。坚持抓好信仰、道风建设，严格清规戒律，强化寺院管理。今年以来，大力开展了“教风年”活动，并于4月12日召开了“教风年”和谐寺院创建活动座谈会。五是抓好佛教教育和佛学研究。成立了以中国佛学院法师为主体的佛教院校本科生教材编写小组。截止到今年2月，已经完成《中论述义教程》、《华严五教章教程》、《百法明门论教程》、《教观纲宗教程》等4部教材编写出版工作。圆满完成了中国佛学院两个年级本科生、研究生的招生工作和两届本科学生、研究生的毕业工作。出版《佛学研究》年刊3期，刊载论文147篇、180余万字。出版《中国佛学》半年刊4期，刊载论文71篇、160余万字。

　　（三）积极发挥职能作用。一是认真履行会长会议和常务理事会职能。2010年6月，在南京召开了会长会议，分析形势，安排部署了工作。2011年9月在延吉召开了第八届常务理事会第一次会议，审议通过了《藏传佛教寺庙主要教职任职办法》、《南传佛教寺院住持任职办法》和《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》。2012年11月，在无锡召开了第八届常务理事会第二次会议，审议通过了《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》。这些会议的召开，对于推动各项工作的落实发挥了重要作用。二是积极发挥专委会作用。截止到今年8月份，南传佛教、佛教教育、慈善公益、文化艺术、海外交流、居士事务等六个专委会，均召开了工作会议。其中，南传佛教、佛教教育和慈善公益专委会分别召开了两次会议。佛教教育专委会研究制定了五年工作规划，编写了全国佛教院校本科生通用教材，研究制定了全国汉传佛教院校《教师资格认定实施细则（草案）》、《教师职称评审实施细则（草案）》、《学位授予实施细则（草案）》及相对应的《工作规则》。慈善公益专委会到玉树等重特大灾区进行了慰问和捐赠善款。文化艺术专委会收集书画作品399件，筹备了“中国佛教协会首届书画慈善义展”，在无锡梵宫、北京民族文化宫和西安进行了展出。藏传佛教专委会和南传佛教专委会，积极指导藏传佛教和南传佛教教务活动，并且为《藏传佛教寺庙主要教职任职办法（草案）》和《南传佛教寺院住持任职办法（草案）》的制定，提出了许多建设性的意见和建议。这些工作的开展，推动了佛教事业的全面发展。三是加强对省级佛教协会和全国重点寺院的服务和指导。换届后，先后到29个省、市、自治区和130余个重点寺院进行考察指导，帮助解决相关问题。四是努力维护佛教界的合法权益。三年多来，处理来信来函1120余件，转信复函260余件，接待来访人员320余人次，向国家和地方有关部门反映情况110余次，帮助解决各类问题140余个，补发戒牒124件，查处假冒我会与我会领导诈骗和假冒僧尼等事件30余起。针对侵害佛教合法权益的现象和行为，通过新闻发言人、网站等方式表明严正立场，受到教内外一致好评。

　　（四）积极抓好重大活动、重大任务的完成。一是深入开展“宗教政策法规学习月”活动。自2012年起，坚持每年开展“宗教政策法规学习月”活动，组织学习了《宗教事务条例》、《宗教政策法规文件选编》、《宗教政策法规读本》和《宗教团体教规制度汇编》4部书籍，会本部还邀请中央统战部、国家宗教事务局有关负责人授课，收到很好效果。二是积极开展“宗教教职人员认定备案”和“宗教活动场所财务监督管理”两个专项工作。截止到2011年底，全国教职人员资格认定备案工作圆满结束。三是成功举办了第三届世界佛教论坛和佛顶骨舍利赴港澳供奉瞻礼。2012年4月26日至27日，我会与香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会，在香港成功举办了第三届世界佛教论坛。这届世界佛教论坛，以“和谐世界、同愿同行”为主题，出席和参加论坛的国家和地区有40余个，高僧、学者、专家1000余人。为配合第三届世界佛教论坛的举行，2012年4月26日至5月4日，佛顶骨舍利赴香港、澳门进行了供奉瞻礼。第三届世界佛教论坛的成功举办和佛顶骨舍利赴港澳的供奉瞻礼，对于加强内地与港澳佛教界的联系具有重要意义。四是圆满完成了佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼工作。2011年11月6日至12月24日，佛牙舍利第四次出访缅甸，先后在仰光、内比都、曼德勒进行供奉瞻礼。这次供奉瞻礼，对于加强两国佛教界的友谊具有重大意义。五是举办了佛教生命观研讨会。今年1月16日，针对近年来四川、青海、甘肃等少数民族地区发生的个别极端人员自焚事件，我会组织了由佛教三大语系、四大名山高僧大德和部分专家学者参加的，以“慈心悲愿、善待生命”为主题的佛教生命观研讨会，通过阐明佛教教理教义，批驳和揭露了分裂势力煽动、教唆自焚的歪理邪说和险恶用心，收到很好效果。

　　（五）加强对外交流交往。一是积极参加重大国际佛教活动。赴斯里兰卡出席了“世佛联”第25届大会暨成立60周年庆典活动。赴缅甸参加了佛陀成道2600周年庆祝活动。赴泰国出席了世界佛教大会和第9届联合国卫塞节。赴哈萨克斯坦出席了第4届世界和传统宗教领袖大会。赴孟加拉国出席了国际和平大会。赴美国出席了在联合国总部举行的首届纽约尼山世界文明论坛。二是进一步巩固了中韩日佛教黄金纽带关系。举办了第13次中韩日三国佛教友好交流会议。赴韩国、日本分别参加了第14次、第15次中韩日佛教友好交流会议。赴韩国出席了2011年度“莲灯节”庆典活动。接待了韩国曹溪宗新任总务院长慈乘长老一行。日本“3·11”大地震后，向日本佛教界发出慰问电，并捐赠赈灾善款。接待了“日宗恳”会长持田日勇长老一行，并共同举办了“中国二战死难劳工超度法会”。三是加强了两岸四地之间的佛教交流。三次赴台湾出席中华国际供佛斋僧大会、参加了中台禅寺举办的海峡两岸和平祈福法会。赴港参加了首届“中华佛教宗风论坛”。四是加强了与各国佛教界的交流。三年多来，共接待来自日本、韩国、尼泊尔、泰国、荷兰、德国、美国等国家的友好访问团30余批次、970余人次，并且接待了缅甸吴登盛总统、泰国诗琳通公主和世佛联潘·瓦那密提主席等国际友好人士。同时，我会还组团赴印度、尼泊尔、斯里兰卡、柬埔寨、新加坡、澳大利亚、加拿大等国家进行友好访问交流。通过对外交流，进一步提高了我国佛教在世界佛教界的地位和影响。在对外交往中，我们始终坚持祖国统一高于一切的原则。2012年6月，在韩国举行的第26届世佛联大会上，围绕涉藏问题，中国佛教代表团进行了有理、有利、有节的斗争，维护了祖国的统一，受到上级的充分肯定。

　　（六）做好慈善公益工作。2010年，全国佛教界为青海玉树地震灾区捐助善款7000余万元，并且以中国佛教协会的名义联合8个省市的佛教协会，前往玉树灾区进行慰问。组织学习了国家宗教事务局、中央统战部等六部门联合下发的《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》（国宗发〔2012〕6号）。与其他全国性宗教团体一起，于2012年9月17日向全国宗教界发出了《关于开展“宗教慈善周”活动的共同倡议》。参加了国家宗教事务局召开的宗教界从事公益慈善活动经验交流会，上海玉佛寺、云南西双版纳州佛教协会、天津市佛教慈善功德基金会交流了开展慈善活动的经验，受到一致好评。2012年9月，在全国佛教界开展了以“敬老爱老、知恩报恩”为主题的“宗教慈善周”活动，积极捐款捐物。根据国家宗教事务局的统计，2007年至2012年的五年间，全国佛教界为公益慈善事业捐赠善款约18.6亿元（不含实物捐赠以及慈善周活动的捐款捐物），占全国宗教界捐款总额30亿元的62%。为此，我会受到中央统战部、国家宗教事务局、中华慈善总会、中国红十字会等有关部门的充分肯定。

　　（七）加强对外宣传报道。一是完成了重大活动任务的报道工作。圆满完成了第三届世界佛教论坛、宗教政策法规学习月、中韩日佛教友好交流会议、佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼、佛顶骨舍利赴港澳供奉瞻礼、宗教慈善周、汉传佛教讲经交流会等重大活动的宣传报道任务。二是进一步加强了对外宣传。编辑出版《法音》41期，文字约320余万字。编辑出版《佛教文化》20期，文字约110余万字。开通了我会网站。目前，网站有“本会介绍”、“新闻中心”、“制度法规”、“专题”、“本会期刊”、“在线服务”等13个内容和栏目。对外宣传报道工作的不断加强，有力地提升、扩大了我会的地位和影响。

　　（八）推进会本部办公会所和中国佛学院新校舍两个项目。三年多来，我们积极配合国家宗教事务局、协调国家发改委和北京市政府，全力推进会本部办公会所和中国佛学院新校舍两个项目。截止到现在，这两个项目均取得较大进展。会本部办公会所项目已达成协议，北京市文物局向我会移交白塔寺西路房屋86间，移交占地面积3870余平米。中国佛学院新校舍项目已完成项目选址、重新立项两个阶段的工作，正在进行可行性研究阶段的工作。7月22日，国家宗教事务局与北京市海淀土地储备分中心签订购地补偿协议。根据国家发改委的批复，中国佛学院总建筑规模5.2万平米。其中，教学用房2.3万平米，培训用房0.9万平米，禅修用房0.6万平米，对外交流用房0.6万平米，佛教文化研究及展示用房0.5万平米，其它用房0.3万平米。总投资规模6.6亿元。从来源上划分，国家资助4.2亿元，北京市资助1.1亿元，我会自筹1.3亿元。从用途上划分，购地补偿费3.1亿元（国家资助2.0亿元，北京市补助1.1亿元），项目启动和建设费3.5亿元。

　　（九）促进会本部自身建设。一是建立健全组织机构。完成了专委会办公室、寺庙工作办公室、中国佛学院研究部等三个新增部室的设立工作。二是调整充实了各级工作班子。完成了会本部各部室、各直属单位负责人的选拔任命工作，选拔任命各部室和直属单位负责人36人。三是注重了制度建设。制定了《寺庙办公室工作制度》、《中国佛学院章程》、《中国佛学院建设与发展规划纲要》、《中国佛学院学生手册》等规章制度。四是加强了对直属寺院等单位的管理。举办了“会直属寺院执事培训班”，聘请国家宗教事务局业务司的领导讲课，研讨了加强寺院管理的方法对策，直属寺院的建设水平不断提高。广济寺承担了大量服务保障工作，减轻了会本部的经济负担。灵光寺发挥自身优势，承担了大量对外接待工作。法源寺发挥保障作用，全力保障中国佛学院教学工作的开展。弘法寺以大局为重，承担了尼泊尔中华寺的管理工作，投入资金1500万元，新建法师宿舍、居士宿舍和食堂6000平米，改变了中华寺基础设施不配套、生活条件艰苦的面貌。中国佛教图书文物馆克服各种困难，征集历代佛教造像等艺术品。南京金陵刻经处不断加强非物质文化遗产保护，业务规模有了较大增长。

　　上述成绩的取得，得益于中央统战部、国家宗教事务局的直接领导、大力支持，得益于省级佛教协会的团结协同、鼎力相助，得益于全国佛教界的团结奋斗、辛勤努力，得益于全国佛教信众的全力支持、无私奉献。在此，我谨代表中国佛教协会一并表示衷心感谢。



二、存在的问题与不足

　　回顾过去的工作，我们虽然取得较大成绩，但仍存在一些问题和不足，必须认真研究并加以解决。

　　（一）道风不振、戒律松弛。一些教职人员和寺院放松、忽视信仰建设，出现了道风不振、戒律松弛的问题，这个问题虽然只发生在某些寺院的某些人身上，但影响不好，对佛教的形象和声誉损害极大。

　　（二）对省级佛教协会和重点寺院的指导、服务不够。由于会本部日常性、事务性的工作很多、任务很重，在对省级佛教协会和重点寺院的指导和服务上，我们做得很不够。

　　（三）在维护合法权益上没有更好的办法措施。对社会存在的圈占佛教名山大寺、名胜古迹和以教牟利、借佛敛财，以及容留假僧人招摇撞骗等严重侵害佛教界合法权益的问题，我们还没有更好的办法和措施。

　　（四）经费严重不足。会本部一年的经费开支约2000万元，财政拨款只有1330万元，经费缺口达670万元。由于经费严重不足，制约和影响了工作的开展。



三、今后一段时期的重点工作 

　　面对当前的形势和任务，我会近期将集中精力抓好以下几个方面的重点工作：

　　（一）继续深入学习贯彻党的十八大精神。深入学习贯彻党的十八大精神，是全国人民的一项政治任务，也是我们佛教界的一项政治任务。我们一定要按照党中央的统一部署和中央统战部、国家宗教事务局的指示要求，认真学习、深刻领会党的十八大精神。通过学习，进一步增强拥护中国特色社会主义的坚定性，接受党和政府统一领导的自觉性，走与中国特色社会主义社会相适应道路的主动性，为经济社会发展发挥作用的积极性，为全面建成小康社会做贡献的责任感、使命感。

　　（二）认真学习贯彻我会成立六十周年纪念会精神。今天上午，在人民大会堂隆重召开了中国佛教协会成立六十周年纪念会。党和政府对这次会议非常关心、高度重视。俞正声主席接见与会代表，刘延东副总理、令计划副主席、马飚副主席等党和国家领导人，张裔炯常务副部长、王作安局长、斯塔副部长、蒋坚永副局长等有关部门负责人出席会议。刘延东副总理作了重要讲话，对我会六十年走过的光辉历程和取得的辉煌成就给予了充分肯定，对我会今后的建设发展明确了任务、指明了方向。传印会长深刻总结了我会六十年来的工作和经验，进一步明确了我会今后一段时间的重点工作和任务。目标明确，要求具体。我们一定要深入学习贯彻好这次会议精神，高举爱国爱教伟大旗帜，扎扎实实开展工作，努力开创佛教事业全面发展的新局面。

　　（三）积极探索人间佛教的发展道路。佛教传入我国后，经过与我国传统文化的碰撞、交融，走出了一条极其辉煌的发展道路，不仅成为中华民族共有精神家园和中国传统文化的重要组成部分，而且为国家发展、民族团结、社会进步作出了不可磨灭的贡献。当前，我国经济发展、社会安定、人民安居乐业，特别是党和政府对宗教界十分关心、高度重视，期待宗教界为经济社会发展发挥更加积极的作用，这为佛教的发展提供了千载难逢的历史机遇和更加广阔的历史舞台。可以这样说，现在是佛教发展的黄金季节、最好时期。但是，面对当前的形势，佛教到底该如何发展，已经成为一个十分严峻的历史性课题摆在我们面前。面对现实，我们只有抓住机遇、不断创新，才能跟上时代的发展、社会的要求。为此，我们必须坚持人间佛教的发展道路和方向，庄严国土、利乐有情，在借助现有弘法道场、场所和手段，继承传统弘法理念、模式和方式方法的基础上，积极适应时代要求和信众需求，学习借鉴网络时代新技术成果，努力践行启迪智慧、提升品格、觉悟人生、奉献人生的弘法理念，积极探索更为开放互动的弘法模式。通过探索，让佛教更加贴近社会、贴近生活，让佛教真正走进信众、走进心灵，不断提升和拓展佛教的功能，使佛教既能满足广大信众的心理需求和精神需求，给广大信众带来慰藉、带来欢喜、带来希望；又能为净化社会风气、促进社会和谐发挥积极作用，给国家和社会带来祥和、带来安宁、带来吉祥。探索出一条既能符合我国国情、跟上时代发展，又能满足信众需求、推动自身建设的“人间佛教”发展道路。这是我们这一代佛弟子的历史使命。

　　（四）大力加强自身建设。加强自身建设和发挥积极作用，是佛教在新的历史时期必须面对和解决好的两个历史性课题。两者相比较，加强自身建设是前提和基础，必须引起我们高度重视。为此，我们将继续深入抓好以下几项经常性、基础性工作。一是大力加强信仰、道风建设。信仰是佛教的核心，是佛教发展的基础。道风是佛教的根本，关系佛教的兴衰成败。就两者的关系而言，信仰是道风的内在本质，道风是信仰的外在表现，两者互为一体、不可分割。因此，我们一定要坚持不懈地抓好信仰、道风建设，进一步促进佛教的自身建设。二是切实抓好戒律建设。戒律是信仰、道风建设的保障。在工作和修行中，我们必须坚持以戒为师，做到自觉遵守戒律、严格执行戒律。继续做好传戒工作，不断提高僧伽整体素质。三是继续开展好讲经交流活动。讲经是佛教弘法利生的重要方法。换届后，我会已连续举办了四次讲经交流活动。实践证明，这项活动不仅切实可行、而且行之有效，受到中央统战部、国家宗教事务局的肯定和全国佛教界的欢迎。我们一定要将讲经交流活动深入持久地开展下去，争取越办越好。四是加强对信众的教育引导。信众队伍是佛教发展的重要力量。离开了信众，佛教将失去存在的基础。我们一定要利用好寺院这个重要场所，加大对信众的教育引导，使其正信正行，远离歪理邪说和愚昧迷信。五是加强会本部和省级佛教协会建设。会本部和省级佛教协会的工作能力，直接影响着全国佛教事业的发展。我们要从建立健全组织制度、加强思想教育和充实人才队伍的角度出发，努力把会本部和省级佛教协会建设成为思想、作风、业务全面过硬的佛教团体。积极发挥好服务保障作用，为基层佛教团体和广大信众排忧解难。六是发挥好省级佛教协会的作用。省级佛教协会在我国佛教事业的建设和发展中具有不可替代的地位作用。在今后的工作中，我们要更加自觉主动地发挥省级佛教协会的作用，让省级佛教协会承担更多的工作和任务。

　　（五）不断探索佛教文化建设的新方法、新途径。当今世界，文化是综合国力竞争的一个重要因素和内容。挖掘本国优秀文化资源，提高国家文化软实力，已经上升为世界各国的重要发展战略。佛教是我国传统文化的重要组成部分，更是我国传统文化宝库中的一朵奇葩。深入挖掘佛教文化中的积极因素，自觉地把佛教文化纳入国家文化大发展、大繁荣的发展轨道，既是国家建设文化强国宏大战略的客观需要，更是佛教自身发展的必然要求。我们一定要认清形势、抓住时机，跟上国家文化大发展、大繁荣的步伐，按照先进文化的标准和要求，努力探索佛教文化建设的新方法、新途径，不断挖掘佛教教义中有利于信众、有利于家庭、有利于社会、有利于国家的积极因素，为我国文化的大发展、大繁荣，作出佛教应有的、独特的历史性贡献。

　　（六）贯彻落实好宗教院校“教师资格认定（试行）”等三个办法。贯彻落实好宗教院校《教师资格认定办法（试行）》、《教师职称评审聘任办法（试行）》和《学位授予办法（试行）》，是佛教教育专委会和中国佛学院当前的一件大事。要按照国家宗教事务局的要求，尽快组成工作班子，修订完善“三个办法”《实施细则》及相对应的《工作规则》，认真做好在中国佛学院的试点工作，把这件关系全国佛教界师生切身利益的大事办好、办扎实。

　　（七）继续推进会本部办公会所、中国佛学院新校舍两个项目。我们将进一步加强与北京市文物局的联系与协商，尽快完成白塔寺西路的整治工作。近期，中国佛学院新校舍项目主要做好三个方面的工作：一是做好项目的可行性研究、初步设计等工作；二是进一步优化功能需求，确定设计方案；三是在国家宗教事务局的协调下，尽快完成开工建设的前期工作，争取尽早开工、尽早建成。

　　各位理事：

　　历史充分证明，国家发达则佛教兴旺，国家强盛则佛教昌隆。当前，在党的十八大精神指引下，全国人民万众一心沿着中国特色社会主义道路，为实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦而努力奋斗。我们一定要抓住当前难得的历史机遇，团结一致，努力拼搏，勇猛精进，推进佛教事业健康全面发展，与全国人民共筑中国梦，为中国特色社会主义伟大事业，为全面建成小康社会，为中华民族的伟大复兴，作出新的更大的贡献！





