法音2013年第9期
(总第349期)  
第7页

在中国佛教协会成立60周年纪念会上的讲话
中国佛教协会会长　传印

（2013年8月26日）
各位代表，各位来宾：

　　今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国佛教协会成立60周年。这是祖国繁荣富强、民族伟大复兴的盛世善缘下，全国三大语系佛教的一次盛会。

　　1953年6月3日，在党和政府的关怀支持下，由虚云、圆瑛、喜饶嘉措、赵朴初等20位佛教大德共同发起，中国佛教协会在首都北京正式成立，实现了中国佛教三大语系、四众弟子空前的大团结，为新中国佛教事业的发展奠定了坚实的组织基础，在中国佛教史上谱写了划时代的光辉篇章。

　　60年来，中国佛教协会走过了不平凡的历程，取得了辉煌成就。本会高举爱国爱教伟大旗帜，发挥桥梁纽带作用，团结带领全国佛教徒坚定地走中国特色社会主义道路。本会提倡人间佛教思想，发扬中国佛教优良传统，带领全国佛教界成功走出一条与社会主义社会相适应的佛教发展道路。本会推动三大语系佛教交流，重视藏传佛教和南传佛教工作，为民族团结、社会稳定、边疆巩固不懈努力。本会积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，努力维护佛教界和信教群众的合法权益。本会引领全国佛教界加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设和组织建设，坚持正信正行，树立佛教清净庄严的良好社会形象。本会发展佛教教育事业，培养优秀僧才，为佛教事业健康发展提供了有力的人才支持。本会大力开展弘法利生事业，重视佛教文化研究，倡导公益慈善活动，不断深化与港澳台和海外华人佛教界的联谊，全面开展对外友好交流，带领全国佛教界服务社会、利益人群，为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、生态文明，为民族团结、祖国统一、世界和平作出了积极贡献。

　　中国佛教协会60年，是高举爱国爱教伟大旗帜，团结带领全国佛教界和广大信教群众，拥护中国共产党领导，与全国人民一道，坚定不移走中国特色社会主义道路的60年；是远绍如来、近光遗法，续僧命脉、绍隆三宝，立足人间、自觉觉他的60年；是引领全国佛教界追随祖国繁荣富强、中华民族伟大复兴的时代步伐，庄严国土、利乐有情的60年！

　　总结60年的经验，我们取得的诸多成就，得益于党的宗教信仰自由政策的全面贯彻落实，得益于党和政府对佛教事业的关怀支持、对宗教界人士和信教群众发挥积极作用的引导鼓励，得益于社会各界对佛教事业的支持参与。从佛教界来说，得益于以赵朴初居士为代表的本会历届僧俗大德始终高举爱国爱教伟大旗帜，发扬中国佛教优良传统，坚持人间佛教发展方向，密切联系信教群众，不断加强自身建设，努力发挥佛教关怀人生、造福人群、服务社会的积极作用。这些宝贵经验，对本会今后工作和未来佛教事业发展，具有重要的指导意义。

　　在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，佛教工作还存在诸多问题和不足，面临困难和挑战。主要表现为：信仰淡化、戒律松弛、道风不振等现象依然存在；这些现象在某些地区、某些寺院且有发展蔓延的趋势，侵蚀着佛教的肌体，损害着佛教的形象和声誉；一些地方借佛敛财，圈占佛教名山大寺进行过度商业开发，社会上假冒僧尼招摇撞骗乃至恶意抹黑佛教等现象时有发生、屡禁不止，势必伤害信教群众的宗教感情，动摇传统文化的信仰基础，危害佛教文化遗产的传承保护；在法治社会背景下，佛教场所和组织的法律地位有待进一步明确，维护佛教合法权益的法律法规有待进一步完善，佛教服务社会的空间有待进一步拓展。佛教界面临如何有效维护合法权益、保持清净庄严品格、更好发挥积极作用的挑战。

　　各位代表：

　　我们正处在一个伟大的时代，中国共产党正团结带领全国各族人民，沿着中国特色社会主义道路，为全面建成小康社会，实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦而努力奋斗。党和政府全面贯彻党的宗教工作基本方针，努力促进宗教关系和谐，鼓励宗教界人士和信教群众为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣发挥积极作用，为佛教事业健康发展提供了宝贵机遇和广阔空间。

　　佛经上说：一滴水只有放在大海里，才能永不干涸。中国的佛教事业，只有圆融于实现中国梦的伟大实践，才能生生不息，汇聚各方善缘，获得不竭动力，成就光腾古今的伟业。因此，佛教界要始终高举爱国爱教伟大旗帜，始终与党同心同德、同心同向、同心同行，始终与各族人民同呼吸、共命运，把握机遇，克服困难，乘势而上，勇猛精进，努力开创中国佛教更加光明美好的未来。

　　对于佛教协会未来工作，我谈几点意见。

　　一、更加注重发挥团体职能作用。中国佛教协会和地方各级佛教协会，是佛教事业健康发展的组织保障。要继续发挥爱国团体和教务组织的职能，发挥桥梁纽带作用，团结带领全国佛教徒坚定地走中国特色社会主义道路。继续协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，为相关法律、法规、规范性文件的制订和完善提供建设性意见和建议，进一步拓宽佛教服务社会的渠道和空间，密切联系广大四众弟子，找准定位，创新服务，切实维护佛教界和信教群众的合法权益。进一步推动三大语系佛教交流，密切各民族佛教徒的感情，维护佛教界团结稳定的大好局面，为维护民族团结、边疆稳定、祖国统一贡献力量。

　　二、更加注重加强佛教自身建设。佛教自身建设，是佛教事业健康发展的根本，也是佛教发挥积极作用的根本。加强佛教自身建设，要以信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设为纲要，以戒定慧三学为依归，以正法久住、四众和合、庄严国土、利乐有情为目的。要严肃道风、端正学风，继续做好“和谐寺院”创建活动（标准八项：1、爱国爱教；2、知法守法；3、团结稳定；4、活动规范；5、教风端正；6、管理有序；7、整洁安全；8、服务社会）。要以戒为师、以法为依，继续抓好传戒工作的规范管理，各传戒道场要认真讲解律本，倡导学律持律的风气，指导寺院坚持实行布萨（诵戒）、安居等僧团规制，引导僧众在严持戒律的基础上，学修并重，解行一致。要更加重视人才培养。加快推进中国佛学院新校舍建设，为成立佛教大学创造条件。支持各级佛教院校不断改善办学条件，提高教学质量，加强交流合作。鼓励寺院营造适合人才成长的修学环境。支持寺院开展居士教育，引导在家居士正信正行、护持三宝、敦伦尽分、奉公守法。要与时俱进推动佛教教制建设，建立健全各项规章制度，为佛教事业健康发展提供坚实的制度保障。要加强各级佛教协会的组织建设，进一步充实力量、完善机制、提高效率。通过佛教自身建设，不断巩固佛教事业健康发展的基础。

　　三、更加注重在当今时代发挥佛教积极作用。充分发挥积极作用，既是党和政府对佛教界的要求，也是社会大众对佛教的期待，更是佛教自觉觉他、自利利他、慈悲济世的本怀。中国三大语系佛教历史悠久、文化灿烂，是中华优秀文化不可分割的重要组成部分。佛弟子要努力传承佛教文化，积极向世界弘扬中华文化，作中华优秀文化的传承者、守护者、弘扬者，为提升中华文化软实力发挥应有作用。本会将继续推动汉传佛教讲经交流活动，探索适应社会发展的弘法模式，支持各地寺院契理契机地开展弘法利生活动，创新弘法手段和方式，深入挖掘和弘扬佛教教义中有利于社会和谐、时代发展和健康文明的内容，充分发挥佛教净化心灵、涵育道德、启迪智慧的独特功能，向社会传递清净和谐的正能量。要继续发扬“慧眼观无我，善心唯利他”的慈悲济世精神，大力开展安老怀少、扶危助困、赈灾济贫、兴教助学、修桥筑路、环保护生等公益慈善活动，规范慈善行为，创新运作模式，完善管理制度，传播慈善文化，为增进人民福祉、促进社会和谐贡献力量。要积极倡导“依正不二”、“身土不二”的佛教环境理念，鼓励支持全国佛教界将植树造林、美化环境、爱生护生等加强环境保护、促进人与自然和谐发展的行动作为公益慈善事业的重要内容，为推进生态文明、建设美丽中国不懈努力。要深入开展与港澳台和海外华人佛教界的联谊，继续加强对外友好交流，积极参与世界宗教对话和国际宗教会议，增强中国佛教影响力，发挥佛教文化纽带优势，为促进祖国统一，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出应有贡献。

　　各位代表：

　　中国佛教协会伴随着国家富强、民族复兴的伟大时代步伐，走过了60年的光辉历程。六十甲子铸辉煌,继往开来谱华章。只要我们始终高举爱国爱教伟大旗帜，振奋精神，凝聚力量，在党和政府的关心支持下，与全国人民一道坚持中国道路，弘扬中国精神，充实中国力量，正信正行，精进不息，就一定能法轮常转，佛日增辉，一定能正法久住，广度众生，一定能开创中国佛教事业更加辉煌灿烂的明天，一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献！





