法音2013年第11期
(总第351期)  
第55页

永信法师率团出席“首届北美少林文化节”系列活动
邹　相
　　2013年10月5日晚，中国佛教协会副会长、嵩山少林寺方丈永信法师率少林文化代表团赴美，参加于10月7日至15日举办的“首届北美少林文化节”。本届文化节由嵩山少林寺主办，少林北美联合会、美国少林文化中心承办，包括少林文化走进哈佛大学、少林文化走进纽约联合国总部、少林文化走进洛杉矶等系列活动，内容有祈福法会、少林文化讲座、少林禅修体验、少林文化遗产展览、少林功夫展演等。



少林文化走进哈佛大学

　　10月7日，永信法师一行应邀参观哈佛大学校园，并同哈佛大学多个院系、多位教授展开互动交流和座谈。上午10点，永信法师首先拜会了哈佛大学国际经济学教授richardn.cooper博士。会谈中，cooper教授问永信法师：“出家修行能有哪些益处呢？”永信法师答曰：“能够净化我们的心灵，强健我们的身心，并给我们提供健康的生活方式，传递平等、慈悲、清净的理念。”

　　cooper教授曾任美国国家情报委员会主席、美国主管经济事务的副国务卿、美国政府经济顾问委员会高级经济师、耶鲁大学教务长等多项职务，在国际经济学术研究及经济事务分析处理方面均取得显著成就。近年来，cooper教授致力于中国传统文化的学习与研究，自觉受益匪浅。特别是对少林文化，尤为热衷，并希望能为少林文化在美国的传播与弘扬奉献一份力量。

　　下午4点半，应哈佛大学亚当学院院长dr.seanpalfrey的盛情相邀，永信法师一行在该学院会客厅，与seanpalfrey院长及亚当学院的部分教授和嘉宾进行了一场别开生面的座谈会。seanpalfrey院长非常喜欢以少林文化为代表的中国传统文化，并给自己取了一个中国名字：白马。此前他曾带着自己的夫人和孩子去过中国，现在他的儿子已经是中国的历史专家，目前在香港教学。

　　当晚7点，一场技惊四座的“少林功夫秀”在哈佛大学菲茨杰拉德剧院上演。当少林寺武僧列队走向舞台中央时，在座的观众欢呼雀跃，不少外国友人连呼“kungfu，kungfu”！少林寺武僧先后展示了集体拳、少林柔功、象形拳、少林十八般兵器、金枪刺身、二指禅等少林绝学，引得现场观众掌声雷动，叫好不绝。

　　一位来自中国的女留学生激动地说：“我为少林功夫感到骄傲，为少林文化感到自豪，更为中华文明感到自豪！”

　　10月8日，永信法师走上哈佛大学纪念教堂的讲台，为哈佛大学的师生带去了一场题为《佛教的实践智慧与精神修炼》的讲座。讲座由北京大学人文高等学院院长杜维明教授主持。哈佛大学亚洲中心主任克莱茵曼（arthurkleinman）教授，哈佛大学宗教委员会主席迈克（micaleplett）教授，美国法界宗教研究院教授、法界佛教总会董事会主席恒实法师等嘉宾也莅临现场。

　　永信法师用3000字的篇幅，从“佛教的根本目的——净化人心，智慧解脱”、“佛教修炼的法门与实践的内容——戒定慧”、“大乘佛教的核心——禅宗”、“少林功夫——禅拳归一”等方面，向大家阐述了佛教文化慈悲平等、和合共生的理念，传递了少林文化禅武合一、清净圆融的普世价值。

　　讲座结束后，克莱茵曼教授、迈克教授特地拜会永信法师，对少林文化的厚重与博大尤为赞叹。而永信法师则向他们颁发少林寺功德牌，希望他们继续支持以少林文化为代表的中国传统文化。 

　　“少林传承人既要勇于实践和履行佛法自利利他的使命，也要以无畏的精神，勇于担当时代与社会对中国佛教与禅宗少林的期待。”永信法师说。

　　鉴于少林文化巨大的人文价值与普世价值，哈佛大学亚当学院院长白马透露，今年，他们将启动“少林学”研究。



一场可以媲美“乒乓球”外交的文化盛宴

　　10月9日晚上7点半，“少林寺北美文化节暨少林文化走进联合国”活动在美国纽约联合国总部举行。在欢迎宴会上，永信法师携少林文化代表团一行甫一出场，便受到大家的热烈欢迎。随后，少林功夫震撼上场，与美国纽约警察乐队的风笛乐鼓一起，为联合国官员及当地政府官员、民众、华人华侨等奉献了一场精彩纷呈的文化盛宴。

　　当少林寺武僧们闪转腾挪，向大家展示集体拳、象形拳、二指禅、少林软功等精彩的少林功夫时，观众们以雷鸣般的掌声和欢呼声予以赞赏与肯定。这是少林僧人第一次在联合国总部展示少林功夫。

　　中国驻纽约总领馆文化参赞王燕生，美国美中关系全国委员会主席斯蒂芬·欧伦斯，中国常驻联合国代表团一秘曾小华，世界非政府组织主席塔基·哈玛，联合国文化体育基金会主席周爱明，纽约市议员玛瑞索、阿坎塔娜等数百位嘉宾出席了当天的活动，他们对少林功夫的禅武合一特质及少林文化的博大精深赞不绝口。

　　周爱明说，在美国，有很多民众知道少林功夫，向往去少林寺学习和生活。“少林文化走进联合国”活动，不仅能让世界各国更好地了解少林寺、少林文化，了解中国和中国文化，还能加深中美文化间的深入交流。

　　有“中国通”之称的欧伦斯，将此次“少林寺走进联合国”活动的意义提得更高。他说，这次活动与当年中美“乒乓球外交”有异曲同工之妙，必能促进中美关系进一步提升。同时，欧伦斯也认为这样的文化交流活动不仅能使以少林文化为代表的中国传统文化走向世界，更能使优秀的中国文化惠及更多群体。而永信法师也委托联合国官员，将一尊菩提达摩祖师像送给联合国秘书长潘基文。

　　美国channel5频道著名主持人文蒂·威廉姆斯（wendywilliams）激动地对现场观众说，在美国，从来没有一种文化像少林文化这样受美国民众喜爱，不管是老年人，还是中青年人，或者是儿童，都在学习少林功夫的过程中找到自己的快乐。“少林文化能够走进联合国，能够近距离和各国官员们近距离接触，必将能影响世界，掀起一股‘少林热’”，文蒂还说，她会在自己主持的节目中，加大推广少林文化的力度，因为这是一件非常有意义的事情。

　　此次活动虽是少林寺僧人首次走进纽约联合国总部，但少林寺与联合国的接触早在2009年就开始了。当年5月20日，永信法师携27位僧人在位于法国巴黎的联合国教科文组织总部表演了少林功夫；2012年9月14日，永信法师携少林文化代表团赴位于维也纳的联合国工业发展组织进行文化交流活动，受到热烈欢迎。永信法师说，能够走进联合国总部是少林与联合国的美好缘分。



少林文化走进加州洛杉矶

　　10月11日上午10点至下午1点，一场旨在促进不同文化间交流的少林文化论坛在洛杉矶会展中心举行。致力于中华传统哲学和文化研究的杜维明表示，少林文化是一种实践的智慧。他说，中国历来对各种文化兼容并蓄，在中国很容易看到道观、佛寺和清真寺对门而立的状况，兼容并蓄是中国文化的传统。所以中国文化是一种对话的文化，是交流的文化。少林文化也是其中之一。

　　“我们一直在关注和找寻的如何到达身心灵的健康与统一，少林寺早在一千五百年前已经找到了，那就是通过少林禅修来实现”，余胤良议员表示，应该改变美国人的医疗观念，引入少林禅修，为美国人缓解病痛。他讲到，美国医学问题在于“头痛医头，脚痛医脚”，而禅宗讲求从全局看待局部病痛，是非常先进的思想。他表示，美国人生病后，都喜欢吃药，也就是借助外部力量，而禅宗以及武术则是用个人内部力量，达到治病的目的。他希望将这种方法在美国推广，让更多美国人了解。

　　当日下午5点，少林寺文化代表团在加州大学洛杉矶分校进行文化交流活动，受到该校师生和当地民众的热烈追捧。连中国驻洛杉矶总领事刘健都禁不住说：“看到你们就让我想起了那部经典的电影《少林寺》，从看到那部电影开始，我对少林文化就产生了敬重之情。”

　　一位叫布鲁斯的学员说，少林禅武不仅让他们强身健体，还能净化心灵、提升智慧，对他们影响很大。而少林寺方丈永信法师的出现也引来大批“粉丝”，争相与永信法师合影。

　　当天下午4点，永信法师专程拜会了中国驻洛杉矶新任总领事刘健。刘健表示，在美国，喜爱包括少林文化在内的中国传统文化的人有很多。少林文化作为中国传统文化的突出代表，已经成为外国人了解中国、了解中国文化的重要窗口。



北美少林文化节洛杉矶开幕

　　10月12日上午9点，“首届北美少林文化节”开幕式在洛杉矶国际会展中心举行，来自北美地区的45个团队的836名参赛选手济济一堂，加上数千名来自世界各地前来观摩的少林文化爱好者及中华武术爱好者，使得整个会议中心充满着热闹、祥和的气氛。

　　在此前的11日上午9点半，永信法师在洛杉矶美国少林文化中心，为当地信众举行三皈依仪式。期间，在美国生活50余年的宗才长老与永信法师进行了友好的会谈，他对永信法师及少林寺在佛教传播、僧才教育等方面所作出的努力与贡献表示衷心地感谢，认为少林文化“走出去”是弘扬佛法、利益众生的殊胜法门，应该坚持这一方式，让佛法甘露润泽更多众生。

　　参加武术大赛的既有白人选手，还有大量华裔、非洲裔、越南裔、墨西哥裔和其他族裔的选手；既有头发花白的老人，也有四五岁的孩子。许多人带着刀剑等中国传统武术器械，热情十分高涨。为了拉近自己与少林寺的距离，不少人还剃了光头，身穿印有“少林功夫”、“少林禅拳”字样的僧衣，俨然一副僧人模样。

　　经过为期一天激烈的赛事，选手们各展其能，赛出了风格，赛出了友谊。经过严格的评判，按照评分标准，共评出金牌167块，银牌181块，其余为铜牌和纪念牌。经过考功大会组委会的认真评定，来自旧金山少林文化中心、美国少林功夫学院等十家团队获得了团队优秀奖，国际少林功夫中心、波士顿少林功夫馆等八家团队获得了团队组织奖。

　　12日晚上8点的颁奖晚会上，在阵阵梵呗声中，少林僧人迎请永信法师至大会现场。少林弟子们一见师父登场，无不恭敬合十、垂首施礼。永信法师带领少林僧众一起，为世界和平、人类健康诵经祈福，现场气氛庄严，祈福法会如法如律。

　　来自美国国家广播公司（abc）、《人民日报》海外版、中国新闻社等众多知名媒体的记者参加了当天开幕式的采访。参加开幕式的美国“洋弟子”们表示，在现场真切感受到了少林文化在美国主流社会的根深蒂固，这次少林文化节既是北美地区近年来最大型的“武林盛会”，更是少林寺开展中国民间公共外交的一次极为成功的范例。

　　与开幕式同时举行的还有少林文化遗产图片展。该展览通过对少林建筑、少林碑刻、少林壁画、少林寺塔林、少林僧人修行生活等方面的影像展示，直观而生动地反映了少林文化的博大、厚重与珍贵。



洋弟子争办下届文化节

好莱坞明星追慕少林文化

　　10月13日上午9点，永信法师出席北美少林联合会成员会议，商讨联合会下一阶段的工作。

　　北美少林联合会创立于2011年5月21日，共有八家创始成员，希望通过这一平台，促进北美地区少林弟子之间的沟通与交流，更好地传播少林文化。

　　经过与会者的磋商，一致决定：今后，两年举办一次北美少林文化节，而下一届时间为2015年秋季。 

　　对于下一届文化节，来自亚利桑那州的释延建和三藩市的释延灯分别向大会提出申请，希望在各自的城市举办。释延建表示，自己所在的凤凰城位置优越，少林文化爱好者人数众多。而释延灯提出，自己所在的美国少林联合武馆已有14家分馆，若举办文化节，他可以组织500人的参赛阵容。 

　　最后会议决定，将经过考察、比较，再决定下一届文化节举办方。

　　10月14日上午11点，应好莱坞明星的盛情邀请，永信法师一行赴丽兹·卡尔顿饭店二楼宴会厅，与小罗伯特·唐尼（robertdowneyjr）、迈克·泰森（michaelgerardtyson）、克里斯·塔克（christucker）、matthewwillig、史蒂夫·旺德（steviewonder）等明星愉快交谈，并共进午餐。

　　作为《钢铁侠》的主演，小罗伯特蜚声中外。见到永信法师，他激动地说：“您好，方丈！”原来，他对少林功夫非常喜爱，多年前已经了解少林功夫。

　　拳王泰森高兴地对永信法师说：“shaolinkungfu，perfect！”（少林功夫，很完美！）他开心地和永信法师攀谈，对少林寺近期在北美地区开展的文化节活动表示由衷地赞叹。“有机会，我也去少林寺，见识少林真功夫”，泰森非常希望能去少林寺参观和交流。

　　作为美国流行乐坛二十多年以来最有影响的音乐家之一，盲人歌星史蒂威·旺德先后创作和演绎过许多经典流行歌曲。他对少林文化尤为喜爱，认为少林文化中慈悲、清净、圆融的精神理念，能给他以创作指导和无尽的创作动力。



首届北美少林文化节受到各方如潮好评

　　“此次少林文化节举办得非常成功，我也想号召美国的年轻人都能习练少林功夫，以强身健体；号召大家都能学习少林禅修，在禅宗文化的引导下，实现内在的超越，精神的放松。”余胤良说。

　　杜维明教授对首届北美少林文化节给予高度评价。他说，中国的文化是学习的文化、宽容的文化、对话的文化，一直注重交流；少林文化具备了这些特色，可以说是一种精神性的人文主义，是突出和平的文化。

　　国际影星成龙先生对永信法师一行的北美文化之旅活动表示支持与认可，并希望少林文化能够传播到世界各地，惠及更多人。

　　在与哈佛大学的诸位教授对话中，在接受海内外媒体采访时，永信法师多次说道：“少林文化是中原文化、中国传统文化的重要代表，与世界文明、世界多元文化能够和合共生，少林文化‘走出去’是中原文化、中华文化‘走出去’的直接体现，希望通过传播少林文化，为世界各族人民提供一种健康的生活方式，通过功夫、禅修等形式，促进大家身心的祥和，使人们达到身体心灵的安宁，感受到东方文化的精华。” 

　　据悉，近年来，少林文化在海外传播和推广的速度相当迅猛，目前全世界已成立了40余家少林文化中心，仅在美国建立的少林文化中心就近10个。面对美国民众对少林文化、中华文化的追捧，永信法师说：“少林寺在国际交往中之所以有一定的影响力，是因为我的身后不仅仅是少林寺，而是一个伟大的中国。”

　　明年9月，少林寺将在英国举办第二届欧洲少林文化节。



