法音2013年第12期
(总第352期)  
第5页

在第十六次中韩日佛教友好交流会议开幕式上的致辞
海南省副省长何西庆
尊敬的王作安局长，

尊敬的各位高僧大德，各位来宾、女士们、先生们：

　　初冬的三亚，金风气爽，景色怡人。在这美丽、浪漫的国际热带滨海旅游城市，我们很高兴迎来了第十六次中韩日佛教友好交流会议，迎来了来自中韩日三国佛教界的各位高僧大德。在此，受省委李宪生副书记的委托，我代表中共海南省委、海南省人民政府，对会议的召开表示热烈的祝贺！对来自中韩日三国佛教界的朋友们表示热烈的欢迎！

　　海南是中国唯一的热带岛屿省份，也是中国最大的经济特区。全省陆地面积3.54万平方公里，管辖海域面积200万平方公里，总人口901万，森林覆盖率60.2%。海南以优良的自然生态环境、美丽的热带海岛风光、丰富的旅游度假产品和良好的度假设施著称，是中国著名的健康岛、养生岛和度假岛。2009年底，海南国际旅游岛建设正式上升为国家战略，三年多来，省委、省政府带领全省各族人民，坚持以科学发展观为统领，坚定不移地走绿色、开放、可持续发展道路，经济和社会发展取得了可喜的新成就，地区生产总值年均增长12%，地方公共财政收入年均增长31%，城镇居民人均可支配收入年均增长15%。以旅游业为龙头的现代服务业快速发展，全省接待过夜游客从2009年的2250万人次增加到2012年的3320万人次，年均增长13.8%，旅游总收入从2009年的211亿元增加到2012年的379亿元，年均增长21.4%。

　　佛教在海南历史悠久，早在一千多年前的隋唐时代，佛教就开始传入海南，宋、元时期得到初步发展，明、清两代达到鼎盛。目前，全省佛教信众3万多人，主要分布在海口、三亚、万宁、文昌、澄迈等市县，比较有影响的寺庙有三亚南山寺、万宁潮音寺、琼海博鳌禅寺和澄迈永庆寺。长期以来，海南省委、省政府全面贯彻国家宗教政策，充分尊重公民的宗教信仰自由权利，各种宗教在海南和谐相处，信教群众与不信教群众彼此尊重、团结和睦。随着海南对外开放日益深入，佛教界的对外联系也日益活跃，三亚南山寺已和韩国、日本、泰国、马来西亚、加拿大、美国及港台地区的佛教团体和寺院建立了长期友好关系。今天，中国佛教协会选择在海南三亚召开第十六次中韩日佛教友好交流会议，又给海南佛教界提供了一次很好的交流学习的机会，对于弘扬佛教优秀文化，拓展民间的对外友好交流，推动三亚乃至海南旅游产业转型升级，推进海南国际旅游岛建设具有重要意义。我们相信，在国家宗教局的有力指导和支持下，海南佛教界将以这次会议为契机，进一步密切与各国、地区佛教界的往来，加深彼此友谊，增进相互了解，众缘和合，对维护世界和平发挥积极的促进作用。

　　最后，祝各位嘉宾、各界朋友身体健康、家庭幸福、万事如意！预祝第十六次中韩日佛教友好交流会议取得圆满成功！

