法音2014年第4期
(总第356期)  
第65页

全面贯彻十部门文件精神坚决整肃“借教敛财”乱象
——国家宗教事务局在京举行贯彻十部门文件情况新闻发布会
陈星桥
　　2014年4月17日，国家宗教事务局在京举行“贯彻《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》(国宗发[2012]41号文件，简称十部门文件)情况”新闻发布会，国家宗教事务局一司佛教处处长王蕾和道教处副处长王晓刚分别通报了贯彻十部门文件取得的成果和下一步工作打算，并回答了记者提出的，也是社会各界高度关注的相关问题。

　　王蕾处长首先介绍了十部门文件出台的背景和意义。她说，2012年10月8日，国家宗教局、中央统战部、发改委、公安部、住建部、文化部、工商总局、旅游局、证监会和文物局等十部门针对“宗教搭台、经济唱戏”、“借教敛财、以教牟利”等涉及佛教道教领域的乱象，联合发布了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》。文件主要解决三方面的问题，一是一些地方、企业和个人以弘扬传统文化、促进地方经济发展为借口，投资新建或承包寺观，借教敛财；二是一些非宗教活动场所雇佣假僧假道，非法从事宗教活动，违规收取宗教性捐赠，甚至威逼利诱信众和游客骗取钱财；三是一些经依法登记的寺观尤其是处在风景名胜区的寺观，或被投资经营，或被作为企业资产上市，或存在强拉或诱导游客和信教群众花高价烧高香、从事抽签卜卦等现象。这些现象和问题严重破坏了佛教道教的形象，伤害了信教群众的感情，影响了政府的公信力，受到了媒体和社会舆论的广泛关注和批评。

　　十部门文件本着保护、管理、引导、服务的宗教工作理念，重申了对寺观的管理原则，再次明确了寺观的管理主体和非盈利性质，要求对寺观“被承包”“被经营上市”等现象开展专项治理，注重引导佛教道教界加强道风建设。文件的出台得到了包括宗教界在内的社会各界的欢迎与肯定。

　　王蕾处长指出，文件出台后，国家宗教局在各有关部门的协同支持下，在全国宗教工作部门的积极努力下，在佛教道教界的共同参与下，积极开展工作。指导各地进行全面排查和专项整治，共排查出各类问题数百起，其中涉及非宗教活动场所的占全部问题的一半以上；国家宗教局领导四次带队，会同中央统战部、住建部、旅游局、文物局等部门到北京、山西、山东等地进行联合督查，召开现场会议，推动问题解决；以发督办函、召开现场会等形式先后20余次针对媒体、信访等渠道反映的问题进行督查督办。

　　通过努力，一些涉及佛教道教领域的突出问题得到解决。一是纠正了部分佛教、道教场所“被承包经营”的突出问题，如云南昆明岩泉寺和河南信阳云极观等。二是遏制了一批非宗教活动场所雇佣假僧假道、乱设功德箱、乱烧香等借教敛财现象。如浙江省乌镇修真观和山西恒山景区各类非宗教活动场所。三是清理了一些风景区内涉及佛教道教场所的乱象。如山西五台山景区内拆除了被央视曝光的非法宗教活动场所“财神庙”、“佛国中心”，并查封了14处非法宗教活动场所，处理了一批黑导游。四是理顺了一些寺观管理体制机制，如河南淅川县香严寺作为全国重点寺院和全国文保单位，地处森林公园和景区内，有媒体反映存在管理混乱、企业承包经营、文物屡遭破坏等问题，我局与河南省宗教局组成工作组赴当地召开现场会，督促整改，当地市县政府多次协调各方利益，初步理顺管理体制，佛教界权益得到依法维护；如福建省泉州市晋江安海龙山寺从村民管理平稳转为僧团管理。此外各地在专项整治中，还指导宗教界开展道风建设，倡导文明敬香，得到了社会的好评。十部门文件的贯彻落实在广大宗教界人士和信教群众中产生积极反响，纠正了一些地方党政领导过度开发佛教道教资源发展经济的偏差，解决了一些佛教道教方面的难点问题，有力维护了佛教道教场所的合法权益，取得了阶段性成果。

　　王蕾同时也坦言，目前在落实十部门文件的工作中仍存在一些难点问题。如一些佛教、道教领域的乱象，背后关键是利益驱动，涉及面广，阻力大，工作难度大；一些地方党政领导认识有偏差，政绩观不正确，对“宗教搭台，经济唱戏”的危害性认识不足；基层宗教工作队伍不健全，人员少，执法难；相关法律法规不清晰；个别佛教道教教职人员道风不正，戒律松弛等。

　　接着，王晓刚副处长介绍了国家宗教局下一步推进落实十部门文件的工作思路和具体措施。他说：

　　一是继续统一思想认识。中央高度重视十部门文件贯彻落实工作，中央领导同志先后就此多次做出批示，提出具体要求，国务院还将该项工作列入2013至2017年宗教工作重点任务。我局将切实发挥牵头协调作用，引导各方继续深入领会文件的精神实质，充分认识到落实文件的重要性和紧迫性，坚决制止各种形式的以教牟利行为，维护宗教界的合法权益，提高佛教寺庙、道教宫观的规范管理水平。

　　二是发挥典型案例的示范效应。对于各地已经取得治理实效的案例，我们将及时总结经验，大力推广成功做法，充分发挥典型案例的示范效应，达到以点带面、推动全局的效果。近日，我局梳理了去年以来成效显著的10个典型案例，如山西五台山依法查封“财神庙”、“佛国中心”等十处借教敛财的非宗教活动场所，山东泰山积极治理媒体反映的“信仰被承包”问题，等等。我们拟进一步核实情况后，公开予以报道，扩大社会知晓面，发挥正面示范作用。对于性质恶劣、久拖不决的案例，我局将指导各地充分发挥媒体和社会舆论的监督作用，加大公开处理力度，不回避，不掩盖，找准突破口推动解决。近期，我局将从全国挑选出一定数量的典型问题，列入我局本年度督查案例清单，予以重点跟踪调查、督促解决。

　　三是推动理顺风景名胜区管理体制。宗教活动场所被承包、被上市、借教敛财、假僧假道、坑骗游客、乱烧高香等乱象在很多景区表现突出，推动解决风景名胜区难点问题是贯彻十部门文件的重中之重。我局将会同中央有关部门，指导各地克服畏难情绪，创新思路举措，加强统筹协调，努力协调各方利益，着重从理顺体制机制上下功夫，切实提高各地风景名胜区特别是全国著名风景名胜区佛教、道教活动场所管理的规范化程度。鼓励有条件的地方探索建立规范、高效、科学管理模式，厘清各方责、权、利关系，寻求宗教文化保护、传承、展示与景区建设、开发、发展的共同点和契合点，建立统一协调、合作共赢的长效工作机制。

　　四是推动联合督查解决老大难问题。实践证明，开展联合督查、形成工作合力是行之有效的措施。我们将积极推动各地充分发挥宗教、统战、公安、建设、工商、文物、旅游等部门协同作战的优势，争取纪检、宣传、组织、监察等部门和主流媒体的支持，借鉴中央清理整顿私人会所的做法，扩大联合督查范围，加大联合执法力度，支持媒体揭丑，扩大舆论宣传，赢得群众广泛支持。针对不同性质的问题，采用清理整顿一批、公开曝光一批等措施，全面推进难点问题的解决。在工作中如发现党政干部参与、支持借教牟利等问题，要依法依规严肃处理，做到发现一起，查处一起。今年，我局将视情况联合有关部门继续赴一些重点省(区、市)开展督查工作。

　　五是开展依法登记的佛教、道教活动场所公布挂牌和查询工作。贯彻十部门文件，要立足长远、标本兼治，创新工作方法，筑牢工作根基。今年是国务院颁布《宗教事务条例》10周年，我局将组织立法后评估，为修订《条例》作准备，要把借教敛财问题纳入《条例》修订所要规范的重要内容，为制定具体办法提供法律依据，尽早实现规范化管理。当前，国家宗教局正在抓紧建立和完善宗教工作基础信息数据库，并将在此基础上对经批准开放的佛教寺院和道教宫观分批公告，统一挂牌，建立网上查询系统。这是贯彻落实十部门文件的重要配套措施，也是佛教界、道教界的强烈要求，有助于区分合法与非法的宗教活动场所，挤压非法宗教活动场所的生存空间，有助于保护宗教界和信教群众的合法权益，加强对正规宗教教职人员和宗教活动场所的约束与规范。今天，我们将北京、上海、山东、浙江四省(市)佛教、道教活动场所和中国佛协、中国道协在京直属寺观作为第一批进行基本信息公告。今后，我们将成熟一批，公告一批。

　　六是指导宗教界加强教风建设。推动各地把落实十部门文件与以“教风”为主题的和谐寺观教堂创建活动、宗教教职人员认定备案、规范宗教活动场所财务管理、治理“两乱”、生态寺观建设等工作相结合，针对问题比较突出的佛教、道教活动场所，集中开展治理，着重提高教职人员素质，引导教职人员纯正信仰、端正教风、潜心修行、淡泊名利，自觉接受社会监督，抵制不良风气侵袭，全面提升佛教、道教活动场所管理的规范化水平，维护宗教界的良好形象。

　　随后，王蕾处长、王晓刚副处长分别回答了媒体的提问。

　　国家宗教事务局新闻发言人刘金光主持发布会。人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台、中国日报、中新社、中国民族报、人民政协报、中国宗教杂志、法音杂志、中国道教杂志、凤凰卫视、香港文汇报以及中国政府网、中国网等近30家媒体与会报道。

　　据悉，国家宗教事务局计划在两年内分三批公布全国佛教、道教活动场所的基本信息，以“方便社会公众识别和监督依法登记的宗教活动场所，有效制止违规开展宗教活动和假冒佛教道教教职人员欺诈信众、借教敛财”。国家宗教事务局官网当天即发布了首批——北京、上海、山东、浙江等四省市佛教、道教活动场所和中国佛协、中国道协在京直属寺观的基本信息（相关链接http://www.sara.gov.cn/csjbxx/）。



