法音2014年第6期
(总第358期)  
第16页

关于佛教现代定位的思考
赵九明
一、问题的必然性及其意义

　　人类文明进入以科学为轴心的知识时代，从佛教境遇的角度看，究竟意味着什么？在中国，近代以来一个大体上的宏观过程是：前期，佛教被视作宗教迷信遭遇批判打压；后来，宗教信仰者得到怜悯和同情，佛教被当作一种文化载体来研究；当前，佛教处于边缘性的宗教文化地位得到包容，其现实的某些积极因素或价值成分得到认同。毋庸置疑，这是佛教境遇的一个向好过程，佛教与各种文化的关系以及佛教现代发展模式与途经，正在教界内外广泛热议，佛教融入现代社会并健康发展，已成为社会各界的共同愿望。但若从更深层面看，这种热议是在现代语境下，处在佛教始创本源含混、基本性质不明、现代定位缺失状况下进行的。若事实如此，那么，有这样一种忧虑便不是多余的：看似洋洋洒洒，犹如无源之水，状如枝繁叶茂，却似无根之木。问题的关键在哪里呢？就佛教的传承发展而言，时代变迁引发了一种枢纽转换——关于什么是佛教的问题，已经从教内以释解经典义理来阐明“佛教是怎样的”千年传统，转化到外部理性思潮和主流价值观对“佛教是什么”的质询、鉴别和定性上面来了。这是时代转型对佛教提出的时代之问，直接关系到佛教现代立足根基、生存模式、存在价值和前途走向等一系列严肃的问题，归根结底，关系到释迦牟尼确立的佛教根本价值核心，能否赢得社会理解和认同的问题。当前佛教界面临种种现实问题和抉择的时候，如果佛教始终没有一个如实明确的定位，佛教发展前景必然会存在某些不确定性，这是不能不令人关注的。佛教现代定位问题的提出，不是哪一个人的主观臆想，而是时代演变过程中形成的一个必然性课题，是佛教当前在现代化浪潮中必须解决的关键性问题。

　　那么，对此我们是否有信心呢？长期以来，人们普遍把现代科学理性思潮的滚滚洪流，看作是对佛教的巨大冲击和严峻挑战。其实，我们还应看到现实的另一面——更重要的一面——科学理性时代完全有可能为佛教的积极发展，提供一种前所未有的机遇。何以见得呢？我们应该清楚，社会上的确存在一种所谓“科学主义”思潮，认为“科学”万能，“科学”就是一切。但这是一种背离科学精神的狭隘意识，是末流而非主流，它的作用和影响不会长久。科学理性的真正质素在于其探索性、发现性、前瞻性和开放性以及求实精神和反思精神。在到达最深层的科学认识以后，科学家杰出的理性思考，不仅表现在科学研究本身，而更体现于对科学理解力自身的反思上。正如当代美国物理学家b·格林在他《宇宙的琴弦》一书中所写的那样：

　　动人的发现很容易使我们盲目信任自己对宇宙的理解力，然而，理解力也许真有它的尽头。……科学在昨天的成功激励着我们去想，只要有足够的时间，巨大的努力总能揭开宇宙的奥秘。但是，遇到科学解释的绝对极限——那不是技术的障碍或趋势，而是人类理解进步的边缘。[1]

　　因此我们应当看到，佛教现代发展需要科学理性给予客观考察、认识和解读，同时我们也有理由相信，在这一过程中，科学理性精神在面对宇宙人生深层奥秘的时候，能够冷静发现并正视，现代研究在其知识领域和探索方式上存在着自身的局限、短板和缺位。由此，将能够推动现代对佛教真实本质和真正价值的理解和进一步深入研究，形成佛教发展的一种现代机缘。如果这种机缘并非纯粹主观臆构，那就意味着，释迦佛陀揭示心智本性真相的意义和价值，在客观上存在着成为时代共识的可能性。我们不应回避这种可能性，而是主动把握这一时代新机缘，为佛教自身建设注入一种新的活力，实现自身的纲举目张，廓清佛教文化样式和存在样态的源流，转被动生存为主动发展，积极实现佛教的普世价值。机缘不等于现实，而把握机缘并转化为现实，关键就在于佛教自身本位的现代界定，这一点应是毫无疑问的。诚然，在机缘和现实之间存在着这种或那种困难的瓶颈问题有待突破，考验着当代佛教界、人文学术界和佛教爱好者们的智慧，这是时代的真正挑战。中国佛教作为世界佛教中流砥柱的站位，若知任重，道则非远。本文是迎接这种挑战的一种努力，对佛教现代定位问题进行一些探索性思考。



二、什么是佛教的现代定位

　　佛教的现代定位，就是在当今科学理性时代背景下，明确标定佛教的如实本位。其中包含三个要素：如实性、时代性和明确性。1.如实性，要求佛教的现代定位必须符合佛教自身的实际，即根据佛教的真实内涵，客观地揭示佛教的如实本位，体现佛教的本质及其价值核心。如果这种本质和价值核心属于佛教独有，那么佛教就理应具有一个不隶属于当代其他文化门类的自立本位。如实性是佛教现代定位的核心原则。2.时代性，要求佛教定位具有时代性意义。也就是说，在满足上述如实性基础上，需要进一步透过古老传统语境，凝聚提炼出具有时代理性气息的，可供现代观念与之映照的，能为现代理性价值追求提供延伸或转型空间的那种定位，这是佛教能否真正融入现代社会的关键。3.明确性，要求佛教现代定位在界定和表述上做到清晰、明确，而非笼统、含混、漫无边际。明确性影响着佛教定位的现实有效程度。如实性、时代性和明确性定位的三原则，是佛教现代发展的基础和支柱。

　　现时见到一些提法，似乎带有给佛教定位的意味，假如要把它们作为佛教的实际定位来看待，其适当性是值得考量的（当然不是说它们与佛教无关）。例如，“解脱生死烦恼”，属于佛教传统语境，其时代性有所不足，含义在公众视界上显得不很清晰；“宗教”，从通常理解的含义来看，对前述三项定位的要求，它无一能够满足；“文化”或“宗教文化”，太过宽泛笼统，构不成定位；“哲学”或“宗教哲学”，与如实性有距离，若以之定位，必囿于纯粹思辩或信仰预设，有失佛教真修实证的品格；“科学”或“大科学”，此说于彼于己，都不甚了了；“宇宙人生的真理”，过于宽泛就会失掉明确性，且就如实性而言，亦不完全切实准当（由于篇幅所限，上述点评的具体分析从略）。应该说，这些相似定位的提法，对实际定位而言虽有这样或那样不足取之处，但也都并非空穴来风，不失为在问题艰巨性面前的观点、思考和尝试。当代佛教学者霍韬晦先生说：

　　如何能在历史、社会、人生多维状态中得一定位，掌握其分寸？永远是最困难的问题。[2]



三、佛教整体结构及其核心

　　近现代以来，无论从教界的佛教弘传角度看，还是从学界的佛学研究角度看，历史地有机整体地把握佛教及其核心，都应是首要的前提，否则极易产生以末充本，以偏概全，导致模糊、曲解、错位等问题，难以展现真正的佛教。不无遗憾的是，在中国研讨佛教的著述中，罕见有关这方面的论述。而从近代日本佛教学者木村泰贤1922年著的《原始佛教思想论》这本书中，却能够看到相关的阐述。他在书中写道：

　　原始佛教之研究，应分为若干命题。细别之，故有多种。若自大体言，则约可分为三大类，即一佛陀论，二教理论，三僧伽论。……由斯三者备具，然后真正之佛教，方可明显也。[3]

对三者关系的整体性，他是这样说的：

　　如上述三项，为原始佛教之大纲目。苟就全体研究之，实有不可分离之势，此义发自欧儒登柏洛克氏。凡讨论佛教之学者多宗之，其论述体裁，洵可谓得当矣。今后研究之法，亦当仿此，是又不待言也。[4]

　　大体说来，这里所讲的原则并无深奥之处，甚至可以说是显而易见的，但可惜实际上却往往被我们忽略掉了。

　　在讨论佛教定位的时候，上述问题的重要性就更显得尤为突出。只有从佛教完整体系结构中找到体现佛教本质的核心所在，探讨如实性定位问题才有可能。我们从佛教始创、形成和发展的历史过程看，由佛陀的觉悟成道、面世说法以及后世传承，构成了佛教整体的三层展开体系：以佛陀觉悟为开端，始有佛陀的教法面世，再有佛后的世代弘传发扬。这是一个前后接续连贯、因果次第清晰的结构体系，形成了完整佛教的有机整体。假如说没有佛陀的觉证，就不会有佛陀特有的身教言传，即或有经典流传后世，也绝不会是具有如此独特深邃义理的佛典出现。进而，假如没有佛陀的身教言传，也不会有佛教团体的形成和诸多佛弟子的开悟觉证，也就不会有佛教的历久传承，不会有在中国生根开花结果的两千年繁荣壮大，也不会有播扬到世界各地的蓬勃发展。从这里我们不难看到，全部佛教的核心支点集中于佛陀无上正等正觉的证成，佛陀的一切言教唯从佛之觉证流出，而决非纯粹哲理思辩或泛泛思想主张，更不是借助一种所谓宗教神圣预设所进行的说教。同时，教界四众正信之信仰，亦唯在佛觉（佛性）真实不虚、众生皆有，并以此为实修亲证的目标，亦以此为续佛慧命、普渡众生的根本内涵。由此可见，佛陀觉悟、言传教法和承传实践三者，构成了完整的真正佛教。而佛陀的觉证，则是探索内心真实本性的发现性成果，是佛教产生的始创本源，是整体佛教的本质核心，是佛法实践的究竟皈依，是悲智双运的活水源头，是佛教发展的慧命灵魂。有了这样立足根本的认识，佛教如实性定位原则的锁定就清晰可见了。佛教的现代定位只有从佛陀的觉证发现来契入，才不会丧失立教根基，不会偏离自身本位基点。



四、佛教与当代文化的映照

　　进一步要解决的是佛教现代定位通向时代性的途径问题。解决这个问题的要点在于，明晰佛教与当代其他文化在基本面上的映照对比。不同文化门类在探索对象、目的、方法、实践、成果、价值等基本要素上，虽然可能不具有高下优劣的可比性，但却可以在共同基本面的同一平台上相互映照，在宏观比较中衬托出各自的特征与站位。当我们把传统佛教置于这个共同平台上的时候，其本来就具备的探索性和发现性品格就会呈现出来。由此，佛教的时代性定位难题可以水到渠成地得到解决。这里选择佛教与之映照的是自然科学、现代哲学和经典宗教，如此应该可以满足充分性要求。以下从基本面的各要素分别予以扼要简述。

　　1.研究对象和目的——各立目标

　　科学：物质世界必定是有秩序的，这是科学家的信念。对自然现象直接观察、提出问题、寻求答案，探求物质存在方式和运行规则，揭示物质世界的客观秩序——自然规律。这是科学研究的对象和目的，科学的对话者是自然。哲学：哲学家不直接与具体现象对话，而是在人类已有知识基础上，寻求诸如宇宙的根本性质和基本法则，存在的意义，人的认识原理，以及伦理道德的本质等根本性问题。因此，哲学是在纵横交错的思想观念论辩过程中，理智地寻求在最广泛最普遍意义上的基本观点和一般原理。哲学的直接对话者是观念。宗教：笃信万能主宰之神为宇宙的绝对真理，以天启指引人生幸福安乐与灵魂归宿的道路。宗教的对话者是至高无上绝对权威的神灵。

　　佛教：我们从对印度古老文明历史的了解，对佛陀本人经历艰苦自修过程最终觉悟成道的原典记述，以及对佛教经典义理和实践方法策略的凝聚提炼，可以明确地把握到，佛教探索的对象是人的自心：向内与自心对话（四念住观、禅观、中观、唯识观等等），打破自心意识活动的纷乱和虚妄，聚焦于宁静心底深处，当能观、所观等一切微细心念于刹那之间完全彻底放下之际，心识无明暗障顷刻烟消云散，心智清净本性之真相豁然呈现。故佛教是探索者与自心的对话。佛经说心，不胜枚举，现仅举几例以示。《长阿含经》记述了佛陀当初出家的动机：“我即于此剃除须发，服三法衣，出家修道。所以然者？欲调伏心意，舍离尘垢，清净自居，以求道术。”[5]《中阿含经》云：“善自观心，善自知心。”[6]《四十二章经》云：“佛告沙门，学道犹然，执心调适，道可得矣。”[7]《大日经》云：“佛言：……云何菩提？谓如实知自心。”又说：“自心寻求菩提及一切智，何以故？本性清净故。”[8]《深密解脱经》云：“心善调伏，皆是佛子，善得心解脱，善得慧解脱，善得清净戒。”[9]《华严经》云：“于佛法中，发一切智相应心，入真实相。”[10]

　　从上述映照对比明显看到，面对宇宙、人生、人心的重重未知领域，科学、哲学、宗教和佛教在探索对象和目的上各具眼光，各立目标，他们分别侧重在自然、观念、神灵、自心几个不同领域。释迦牟尼和他建立的佛教，独具慧眼之处在于穷究本心内源性实相——自心内观，破妄证真，了明本心。其意义何在呢？我们应该不难了解一个基本的道理：无论科学研究、哲学思辩或宗教信仰，都必须依赖心智的作用，终究都要归结到每个当事者个体自心的内在运作。因此，认清自心的本性真面目，就必然成为一个最根本的基础性课题。而这正是现代主流文化研究的缺位。

　　2.心智发用的特征——各有所长

　　似乎各门文化在探索过程中同样都在用心，但实际上，在心智发用的心位特征上是有差别的。科学研究的基础，首先对经验中的自然存在物有选择地形成若干独立的概念，然后通过系统性的观测和理论架构，寻求并建立这些概念的逻辑关系。因此，科学概念一经形成，就成为科学思维的基本元素，从这个意义上说，科学思维的心位特征属“概念意识”。哲学的探索在于理性思辩，寻求和论证某种未被认识的普遍原理。因此，哲理思维的心位特征体现于“理念意识”。宗教的思维活动不在于推理论证，而是从人生终极关怀上创立一种神圣性的信仰预设，宗教信奉者在笃信不移的信仰中安顿人生，故宗教的心位特征属于“信念意识”。以上三者虽然各有特长，但其心位主体均限于意识范畴。

　　佛教的重点不在于用心思考和分别外在事物，也不是运行在纯粹的信仰中，而是要追索这个能思维能冥想的意识之心背后的实际面目。从佛教净智内观所得来看，意识活动只不过如同海面的波浪涌动，而波浪所依托的湛深大海的真相如何，才是佛教探究的课题。也就是说，佛教认为人的真正智慧远不止于意识对外部事物的认知，意识背景下的深湛境界才是智慧不竭的源泉。而现实意识活动的内外两分、主客对立模式，恰恰障碍着每个人对自心本来面目的发现。故佛教的心位特征在于“转识成智”，对意识的自他二分用心模式具有超越性品质。这是佛教与现代其他文化在心智发用上的根本差别。

　　3.探索方法与实践——各显身手

　　科学：科学家相信人类经验中的外部物质世界是有秩序的，这不仅是科学研究的动力源泉，也是逻辑求证方法在该领域能够施展其有效性的舞台。以物理学为例，逻辑求证方法大体说来是这样的：在已有理论和实验事实基础上，以开拓性的洞察眼光发现和提出问题，通过创造性的前瞻假说进行逻辑自洽的理论架构，再通过其推论进行可靠性实验检验，由此建立可信的新理论。科学的成功离不开研究领域的限定和与之相应的逻辑方法的有效性。也就是说，科学逻辑求证方法的身手不凡是有前提的，而非有人想象的那样可以扫荡一切未知领域。哲学：哲学家的问题视域为人类睿智提供了广阔的遨游空间，在一代又一代哲人周而复始的不断思辩、推理、概括过程中，推演着哲理论证的思想进路。宗教：宗教的信念不是论证的结果，无需建立在证据之上，其存在合理性出自于人生、人性、人心未知的大背景下，创立一种人生终极关怀的神圣性预设，这种预设虽不能证实，也不能证否，但信奉者却可以在崇拜、祈祷、冥想、忏悔和修善等祈求神佑的宗教实践过程中，获得内心某种神圣性的感受体验或寄托。因此，对于企盼借助外力摆脱人生无奈的人们而言，宗教信仰的方法和实践既合理也有效。

　　佛教：不认为人生是无奈的，正如科学家相信百态纷呈的外部物质世界必有秩序，且能通过相应有效的逻辑求证方法予以发现一样，佛教相信每一个人波动不安的内心世界必有真相，且能通过相应有效的净智内证方法予以发现，即以正确的见地和方法（戒定慧修行实践），解除自心一切妄想、分别、执著，在冲破无明阴霾之际，开悟心智原本净明空灵的真相（证得“本觉”之果）。佛教净智内证方法和实践的有效性，源自于探索对象——自心——的特殊性。这种有效性不能为其他所替代，也难以为其他所度量。从这里我们能够了解，由于科学逻辑求证和哲学思辩论证方法在探索自心深底奥秘这一领域成为短板，是造成现代主流文化在该领域研究缺位的基本原因。同样的道理，东方心性文化之所以未能发展出西方科学道路和哲学思想体系，原因在于其逻辑理性思维的短板使然。由此可见，领域不同，方法有别，各显身手，多元共存，非可互替，应当是人类文明进化过程中的必然。

　　4.取得成果的类型——各展风采

　　科学：在探求外部物质世界客观规律过程中，其进步体现于知识系统的建立及其在深度和广度上的不断更新，为人们认识自然提供可信的理论知识。哲学：在宇宙人生万事万物纷繁复杂关系中概括出总体观念——关于世界一般原理的思想体系，凝聚着哲人思辩的睿智和洞见。宗教：以宗教信仰和宗教实践获得人生安顿为目的，而于心灵体验中感受到神圣性赋予的寄托为其成果。

　　佛教：从佛法正见实修，达到明了自心本性真相，亲证本来正觉，证入诸法实相，这是佛教所证之成果。其内涵具有自证性和本原性：自证，即于自心破迷悟真、明心见性、证入实相，即“觉悟”。本原，即究竟真实，不从悟有，不因迷无，非生非灭，本住恒常。对此，《大乘入楞伽经》有云：

　　佛言，……云何自证法？谓诸佛所证，我亦同证，不增不减。证智所行，离言说相，离分别相，离名字相。云何本住法？谓法本性如金等在矿，若佛出世若不出世，法住法位，法界法性皆悉常住。[11]

　　佛法所证之正觉，不容些微主观意识参杂，更非臆造想象而有，纯为自在本然，在诸佛大觉中不增，在众生处迷时不减，为法尔本然、心物一元、非自非他、非主非客、空有不二、万法平等、灵明廓然的法界本性自明境界，不从佛及众生之觉与不觉而转移变易。

　　5.人生的价值贡献——各尽所能

　　科学对人生的意义主要属于知识服务性的，提供生活、生产、科研等人类活动各个领域所需要的知识和技术手段，同时，科学理论对物质世界秩序的揭示，对哲学发展起着重要推动作用。哲学对人生的意义在于，以其哲理对人的思想行为提供指导和引领。宗教对人生的意义在于宗教信仰的慰藉，宗教教义引领信奉者的行为规范，令个体人生在慰藉中获得现实生活的坦然和来生安顿的心意满足。

　　佛教的根本落实之处在于人的自心“觉悟”，觉悟意味着打破自心的执著妄想、自我束缚，远离迷昧颠倒，达到心智净明湛然，智慧慈悲常随，圆融自在无碍的人生圆满境界。诚然，人生觉悟的证成并非轻易可得，然而决非遥不可及。这种人生圆满理想的可实现性，是佛教的突破性发现，具有普世性意义。《华严经》云：

　　佛子！如来智慧无处不至。何以故？无一众生而不具有如来智慧，但以妄想颠倒执著而不证得；若离妄想，一切智、自然智、无碍智则得现前。[12]

　　同时，佛法证得的心地净智实相，为我们从清净心的自他不二平等性中，找到了伦理道德的终极根源。在《心地观经》中，佛说：“心清净故世界清净，心杂秽故世界杂秽。”[13]这是佛教价值观能够融入社会，倡导净化人心、提升道德品性、完善人格修养，为建设和谐人生、和谐社会、和谐世界做出独特贡献的根本源泉。其重大意义在于佛教从心地实证结果证明了，人生伦理道德乃至社会、世界的和谐理念，皆是有根可寻、有基可依的，而非仅仅建筑在功利性、契约性等浮物之上。从上可见，佛教既有圆满人生的终极实证性根本意义，又有除弊兴利的现实过程之普世价值。



五、佛教——心智彻底解放的发现

　　从上节讨论可以看到，各门文化都有各自确立的宗旨，安立各自的本位。科学以探究物质世界存在方式和运动规律为宗旨，发现自然界基本秩序是科学立足的本位。哲学的本位在于以思辩论证寻求世界在更广泛意义上的根本原理。宗教的宗旨在于万能主宰的信奉。我们从人文属性角度上看，科学、哲学和宗教都有一个共同的用心模式：心智运行于意识层面，以意识作为思维工具向心外寻求对象，或加以识别分析，或崇拜祈祷。即使像心理学、心智哲学这样的以探索心智奥秘为目的的学科门类，依然运用意识的外向型思维模式。这注定难以打开心智内在甚深底层的奥秘。现代哲学在否定了笛卡尔心物实体二元论之后，没有真正建立起心物一元理论，一元论只是作为一种思想取向。实际上，心物一元是一个终极性问题，在物质和心智的底源奥秘没有完全敞开之前，“心物一元”不可能过早地向我们暴露其真面目。因此，当前无论把物归因于心，还是把心归因于物，都难以摆脱其盲目性。

　　佛教对心的研究宗旨十分明确——直指自心，是向内的内智明心。佛教与科学、哲学、宗教的基本不同点在于，佛教的目标不是提供知识性的真理或信仰性的真理，而是从根本上解决人在现实中内心世界的真实本性问题。在研究过程中，科学有科学范式，佛教亦有佛教的范式。佛教是心智的“在线式”实际性直接研究，相对而言，科学心理学和现代心智哲学则是心智的“离线式”知识性间接研究。看清这一点，对我们认识和理解佛教是至关重要的。我们必须充分认识到心智问题的特殊性，对于内在自心问题，知识的重要性远没有我们想象的那样不可或缺，正如对快乐或痛苦的从旁知解与身在其境的当事者那样。相对于自心内证真相，那种知识性的认知只能处在从属的诠释性地位。尽管科学模式和理性观念对此似乎难以适应，但对该问题的理智考量上看却是难以拒绝的。

　　释迦牟尼本人以及历代佛门诸多弟子的觉证可以说明，佛教从自心入手穷彻心智内在本来真相的探索进路，不仅是行得通的，而且是一条必由之路。当切实净除内心一切虚妄、执著、自缚和微细无明，证入到那种“离言说相，离分别相，离名字相”，心物泯然无分，“不为形役、不为物牵”，净明空灵，诸事无碍的境界，那正是打破自他两分、主客相对的挟持，解脱一切内外缠缚，达到心物一元、万法平等的至真境地。如果对此需要一种现代的适当界定，也许莫过于这样一种表述——心智的彻底解放。这一表述在佛教传统里面称作“菩提”或“觉悟”。“觉悟”之义就是心智的解放，“大觉”——无上正等正觉，就是心智的完全究竟彻底解放。由此返观2500年前释迦牟尼本人的大彻大觉，无疑是人类历史上第一次，也是迄今为止最重大的、与每个人都休戚相关的那种对心智彻底解放的发现。这一发现，是释迦牟尼对人类文明进步的不朽贡献，是人类共同的最可宝贵的精神财富，是佛教的价值核心所在。佛教三藏十二部经典，完全集中于——心智解放——这一目的，再无其他。继佛陀本人实现了心智完全彻底解放之后，历代真正的佛门弟子无一不是在为此而潜心努力。

　　至此，我们或许可以回答现代理性对“佛教是什么”的时代之问了：佛教的本质是人的心智彻底解放的实证发现；佛教经典是佛陀阐释心智解放原理和方法的、教法内容极其丰富的原本教科书；佛教团体是生存于社会、服务于社会，以信奉佛觉、承继佛法、实修亲证、弘传发扬、利益众生为己任的实践者、先行者、传播者和引路者。我们认为，这就是真正的佛教。当今时代，假如没有佛陀当初的觉证发现和千言万语的谆谆教诲，没有佛门世代高僧大德历经艰辛传承至今，恐怕我们永远难以知晓人的内心世界确有净智自明、彻底解放这回事，也终究难以真正明白人生的究竟意义和存在价值，不会懂得“人”究竟为什么本该就是一个有道德良知的生命，也不会找到人与人、人与社会、人与自然本应和谐的究竟根由。“如实知自心”是人类文化的尖端课题，是人类文明从低级阶段上升到高级阶段的真正标志。当代人类麻烦多多的生存现状表明，切实关注人心内在真相问题的时代还没有到来，当代文明仍处在一个不很自觉的幼稚期。人类文明的再进步，有待于现代主流价值观念认真关注人的内心世界真相这一深刻领域，正视佛教关于心智彻底解放的发现。

　　（作者为辽宁师范大学物理系退休教师）



　　【注　释】

　　[1]〔美〕b·格林著、李泳译：《宇宙的琴弦》，湖南科学技术出版社，2002年，第370页。

　　[2]霍韬晦著：《现代佛学》中国社会科学出版社2003年，第27页。

　　[3]〔日〕木村泰贤著、欧阳瀚存译：《原始佛教思想论》，商务印书馆，1932年，第10～11页。

　　[4]同上，第12页。

　　[5]《长阿含经》卷一，《大正藏》第1册no.0001。

　　[6]《中阿含经》卷二十七，《大正藏》第1册no.0026。

　　[7]《四十二章经》，《大正藏》第17册no.0784。

　　[8]《大毗卢遮那成佛神变加持经》（又名《大日经》）卷一，《大正藏》第18册no.0848。

　　[9]《深密解脱经》卷一，《大正藏》第16册no.0675。

　　[10]《大方广佛华严经》卷五十五，《大正藏》藏第10册no.0279。

　　[11]《大乘入楞伽经》卷四，《大正藏》第16册no.0672。

　　[12]《大方广佛华严经》卷五十一，《大正藏》第10册no.0279。

　　[13]《大乘本生心地观经》卷四，《大正藏》第3册no.0159。



