法音2014年第3期
(总第355期)  
第65页

佛教界为“3·01”昆明暴力恐怖事件遇难者超度、祈福
　　3月1日，云南昆明火车站发生举世震惊的暴力恐怖事件。目前已造成29人死亡，143人受伤。暴力事件发生以后，举国上下对暴力分子伤害、杀戮无辜群众的残忍暴行纷纷表示强烈谴责和愤慨，并通过各种形式对受害者给予关心和帮助。佛教一向主张“慈悲利世、戒杀护生”，佛教界人士及信众自愿发起祈福、超度等活动，以“劝诫世人、安慰生者、超度亡灵”。



慈悲消弭仇恨

　　昆明暴力恐怖事件发生后，云南省佛教协会立即向全省佛教界发布为昆明恐怖暴力事件遇难者祈福倡议书，呼吁全省各地佛协组织和四众弟子，发扬佛教“无缘大慈、同体大悲”的慈悲济世精神，积极行动起来，以持守佛陀慈爱与非暴力的教法来应对，向受害的同胞手足们奉献自己的一份力量。并倡议全省寺庙即日起举办超度法会，众心至诚，共同超拔亡者往生净土！愿慈悲消弭仇恨，愿信念消弭恐惧！共同祈愿世界戾气消除，安乐和平！

　　中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁接受媒体采访时说：“这些暴徒打着宗教的旗号滥杀无辜，是对宗教的亵渎，完全违背了宗教对人、对事、对社会中庸的宽容态度和主张。”

　　从3月2日开始，云南省佛教协会已组织大批46岁以下协会成员为伤者献血。刀述仁说，“在昆明的几所佛教寺庙，为无辜死亡的群众做超度法会、为受伤者做康复祈福，还代表佛教界为逝者送去花圈。”



共同祈愿度诸苦厄

　　作为昆明最古老的佛教寺院，昆明圆通寺于3月3日为“3·01”暴力恐怖事件中的遇难者举行超度祈福法会。寺院在佛堂为遇难者专门设置了灵位，僧众及信徒近千人自发为受难者诵经祈福。法会氛围庄重肃穆，一些前来参加法会的信众潸然泪下。

　　“发生这样的事情，非常的愤慨，觉得这些人真的是丧尽天良，我们希望以佛教特有的方式，为亡者送行，让他们早日超度；并希望伤者尽快康复，走出伤痛的阴霾。”圆通寺方丈淳法法师说，“这些歹徒虽然说罪不可赦，会遭到全社会、全人类的唾弃，但是我们还是愿这些歹徒，愿这些恐怖分子尽快放下屠刀，改恶从善，这样这个世界才会更好。”

　　“云南是个福地，遭受这样大劫，我们心里非常难过，非常悲伤。”昆明信众周滇昆告诉记者，作为一心向善的信众，这件事给她们带来的心理冲击特别大。“29个无辜的人，希望你们能够一路走好。”

　　在释迦牟尼佛出家日这一天，灵隐寺在钱塘江畔举行放生法会，为昆明“3·01”暴力恐怖事件中的伤亡同胞超度祈福，200余义工信众和附近民众随喜参加，同获法益。灵隐寺的法师表示，释迦牟尼佛出家日放生护生祈福活动，旨在通过科学放生这一形式影响和引导大家保护周围环境，让更多的社会大众认识放生的意义，珍惜生命，并积极向全社会倡导生态环保意识。并以此放生功德，回向给昆明“3·01”暴力恐怖事件中的伤亡同胞，愿逝者安息，生者坚强，并祈愿社会和谐，世界和平。

　　3月7日是昆明暴力事件遇难者的“头七”，一位湖南僧人千里迢迢赶往昆明火车站为遇难者诵经祈福，他的悲心善行感动了很多人，也坚定了大众对于善的信仰和对生命的尊重。

　　作为藏传佛教寺院，四川甘孜州布龙寺为昆明暴力事件死难者举行燃灯超度法会。寺院堪布演正法师在博客中写道：“在悲愤之余，我们不会忘记思考，针对平民的暴行，只会唤醒我们内心的正义；滥杀无辜的暴行，除了证明歹徒的黔驴技穷，更会让热爱和平的人珍惜平安，也更会增强人们同仇敌忾的决心与信心。今晚布龙寺也将无眠，两万盏酥油灯为死难的同胞点燃；让我们合十，一起为死难的同胞默哀、送行。”



祈福昆明心系两岸

　　佛法无界，悲愿一体。在昆明暴力事件发生后，台湾佛教界对事件表达了强烈关注。台湾佛光山开山宗长星云法师专门作《为暴力倾向者祈愿文》，劝诫恐怖分子早日浪子回头，改恶从善。《文》中说：“慈悲伟大的佛陀!这些暴力的行为啊!虽是可恨，但也可悲!”“祈求您加被我们，都能走出暴力的阴影，祈求您加被我们，都能学您的慈心三昧，让人间洋溢着柔和的气氛，让世间充满了善良的风范。”

　　台湾中华国际供佛斋僧功德会理事长、慈法禅寺住持净耀法师得知昆明发生袭击事件后，第一时间组织寺内僧众启建了慈悲三昧水忏超荐祈福法会，为暴力事件中无辜被砍杀者、受伤害者等超荐祈福，祈愿亡者能往生西方，伤者早日健康、离怖安祥；并将法会功德悉数回向世界和平，社会安乐。

