法音2014年第4期
(总第356期)  
第7页

在2014汉传佛教讲经交流巡讲活动北京巡讲开幕式上的讲话
中国佛教协会会长传印

（2014年3月31日）
国家宗教事务局蒋坚永副局长，

北京市民委宗教局池维生局长，

各位法师、各位居士：

　　今天，我们以欢喜的心情，迎来汉传佛教讲经交流会获奖的优秀青年法师，来到北京，登座演法，我谨代表中国佛教协会、北京市佛教协会，向巡讲团全体成员表示热烈欢迎，向给予此次活动关心支持的国家宗教事务局、北京市民委·宗教局和相关省市党政主管部门，表示衷心感谢！

　　近年来，全国佛教界大力加强道风建设，创建和谐寺院。连续举办汉传佛教讲经交流活动，是我们加强道风建设的一项重要工作和有效途径。讲经说法，是僧伽的天职，是践行“四弘誓愿”的重要方式。《高僧传》云：“须穷达幽旨，妙得言外，四辩庄严，为人广说，示教利喜，其在法师乎？故士行[1]寻经于于阗，誓志而灭火，终令般若盛于东川，忘想传乎季末。”《续高僧传》又有：“教为理依，理随教显，附教通理，弘之在人”之说，可见，法在人弘，僧宝于住持佛法责任重大。当今时代，讲经说法也是佛教界引导信众、服务社会的重要手段。自2008年以来，汉传佛教讲经交流会的举办，引领和带动全国佛教界逐步形成读诵经典、研习经典、讲授经典、实践经典的良好风气，对加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设都起到了积极的作用。

　　为了巩固和扩大汉传佛教讲经交流会的成果与影响力，发挥弘法利生、促进和谐的积极意义，中国佛教协会自2011年开始举办汉传佛教讲经交流巡讲活动。三年来，共有26位讲经交流会的获奖法师代表参加巡讲，巡讲团的足迹遍及全国21个省、自治区、直辖市，基本涵盖了全国汉传佛教省份。巡讲所到之处，得到当地党政主管部门的重视支持、各地佛教协会的积极配合。尤其为当地信众提供了听经闻法、亲近法师的殊胜因缘，受到广大信众的热烈欢迎。

　　总结起来，开展巡讲活动有以下几方面的意义：

　　一是巩固了汉传佛教讲经交流会的成果，扩大了讲经交流会的影响，提升了讲经风气。

　　二是为讲经交流会上脱颖而出的青年法师提供了教学相长、利益大众的机缘和平台，也为选拔和培养佛教弘法人才创造了条件。

　　三是对地方佛教界的自身建设和弘法利生事业起到了一定的促进作用。

　　四是在一定程度上满足了广大佛教信众听经闻法的信仰需求。

　　总之，通过开展巡讲活动，汉传佛教讲经交流会的影响力不断增强，对佛教自身建设和弘法利生事业的引领、带动作用进一步发挥，讲经交流活动的信众基础也得到巩固加强。

　　讲经交流活动与文化的传承密不可分。3月27日，国家主席习近平在法国巴黎联合国教科文组织总部演讲指出：文明是多彩的、多样的，正因为如此，才有交流互鉴的价值。他还指出：人类的诸种文明，各有千秋，都是平等的。人类的文明，也是包容的。海纳百川，有容乃大。

　　习近平主席用一段文字，阐述了与佛教有关的内容。他说：“佛教产生于古代印度，但传入中国后，经过长期演化，佛教同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响。中国唐代玄奘西行取经，历尽磨难，体现的是中国人学习域外文化的坚韧精神。根据他的故事演绎的神话小说《西游记》，我想大家都知道。中国人根据中华文化发展了佛教思想，形成了独特的佛教理论，而且使佛教从中国传播到了日本、韩国、东南亚等地。”

　　习近平主席还提到1987年在陕西法门寺地宫出土了20件美轮美奂的琉璃器。习主席说：“这是唐代传入中国的东罗马和伊斯兰的琉璃器。我在欣赏这些域外文物时，一直在思考一个问题，就是对待不同文明，不能只满足于欣赏它们产生的精美物件，更应该去领略其中包含的人文精神；不能只满足于领略它们对以往人们生活的艺术表现，更应该让其中蕴藏的精神鲜活起来。”

　　习近平主席的演讲，我们应当努力学习。

　　巡讲有始终，弘法无止境。讲经交流与巡讲法会，要与汉传佛教的弘法利生事业相联系，这样才有信众基础、才有时代意义。汉传佛教讲经交流巡讲活动北京巡讲圆满结束后，中国佛教协会将全面总结巡讲活动的经验，思考讲经交流进一步发展的方向和思路。比如在条件成熟时，可以考虑开展三大语系佛教之间的讲经交流，也可以考虑到港澳台或国外开展巡讲。本会也鼓励各省佛教协会在本省举办巡讲活动，为青年法师成长成才提供机会和平台，积极探索适应社会发展的弘法模式，不断向社会释放和传递清净和谐的正能量。

　　衷心希望巡讲团的各位青年法师，远绍如来、近光遗法，担当弘法利生的光荣使命，实践自度度人的伟大愿行，解行相应，勇猛精进，启迪群蒙，普度众生！

　　祈愿三宝慈光加被，2014汉传佛教讲经交流巡讲活动圆满成就。



　【注　释】

　　[1]朱士行，河南省禹县人，为中国汉人中出家为僧、有氏名记载者第一人，亦为汉人西行求法者第一人。汉灵帝（刘宏168-189）时，竺佛朔译出《道行经》，即《小品般若》之旧本。文句简略，意义未周。朱士行尝于洛阳讲《道行经》，甚觉其义理欠周圆，叹曰：“这是关系着大乘佛法的核心要核。”遂乃誓志远求大本。遂于魏甘露五年（260），西渡流沙，既至于阗，得梵书正本九十章，遣弟子弗如檀（法饶），持以归还洛阳。未发之际，于阗诸小乘学众，启白于阗王，谓是婆罗门书，惑乱正典，加以阻挠。朱士行深怀痛心，乃求烧经为证。发深誓愿曰：“如果大乘佛法真理，应当流传于汉地，经文当不燃烧！”火即为灭，不损一字。于阗方面，方为允许取来汉地。此九十章梵书正本，由竺叔兰译为汉文，是为《放光般若》，汉地大乘佛法流通，受惠至今。朱士行在于阗圆寂，年80岁。（《大正藏》第50卷346页）讲经，即《高僧传》中义解科。《高僧传》14卷中，共有10科：译经（卷1-3）、义解（卷4-8）、神异（卷9-10）、习禅、明律（卷11，两科共一卷）、亡（遗）身、诵经（卷12）、兴福、经师、唱导（卷13）。卷14为慧皎所撰序文。讲经在《高僧传》中分量最大（三分之一强），可见其重要。梵文经典汉译后，如果没有人讲解，则等于无有，不能利益众生。

