法音2014年第3期
(总第355期)  
第56页

海通与乐山大佛
伍弱文
　　天下山水之观在蜀，蜀之胜曰嘉州（今乐山），而嘉州如此出名，凭的是乐山大佛。乐山大佛位于四川省乐山市的岷江、青衣江和大渡河三江汇流之处，大佛像呈坐姿，足踏大江，双手抚膝，体态匀称，神情肃穆，与乐山城隔江相望。看过乐山大佛后，不得不为它的雄伟壮观感到震惊，大佛通高71米，并且是在江边的陡峭石崖上雕凿，当初的建造难度可想而知。据导游说，初建成时，佛像外面还建有天宁阁，这么大的工程，出自于一个叫海通的僧人。海通师从慧净，慧净也名不见经传，海通何以有如此大的能量？我敬佩的同时，还是有点疑问。后来查资料，这么宏大的工程从破土动工到完工，“万夫竞力，千锤齐奋，大石雷坠，伏螭潜骇”的工地热闹场面，《唐史》上并无片言只语的明确记载，这就有点怪异。

　　历史上开凿大佛的事件，都是有直接原因的。开凿弥勒大佛的风俗，集中于武则天时期。武则天为了夺皇位，命冯小宝译了一部《大云经》，在全国颁行，说武则天是弥勒转世。那些在甘肃敦煌莫高窟、安西榆林窟、龙门石窟、炳灵寺石窟等地造弥勒大佛像的僧人，又是上表，又是典礼，又是朝廷赏赐与封官封号，建天堂弥勒大佛像的冯小宝还被赐姓薛，赐了一个好听的名字叫怀义，薛怀义造佛像有功，由此当上了将军。唯独乐山这座大弥勒像，既冷清于当时，又不载于历史，建造时朝廷不支持，当时的郡吏竟敢去索贿，海通挖掉自己的眼睛才吓退索贿的郡吏。说明初建嘉州乐山大佛像时，不是武则天执政时，而且，最初建造时还触犯了朝廷的忌讳。到725年左右，乐山大佛奇怪地续建，剑南节度使章仇兼琼捐了俸金，朝廷还赐补了盐税，在石壁上建造了一批小石像，说明大佛像已为官方所容或所用，政治气氛缓和了一些。803年剑南西川节度使韦皋还写了一篇《嘉州凌云寺大弥勒石像记》刻在石崖上。韦皋的那篇记里，韦皋明确记载大佛像是建于“开元初”，而开元初时，在嘉州附近，与武则天有关联的著名人物，只有薛崇简。薛崇简是太平公主的儿子，武则天的外孙。太平公主原名李令月，是一个很有作为的公主，与四哥李旦（唐睿宗）最密切，兄妹曾经一起参与诛酷吏来俊臣，诛武则天的男宠张昌宗、张易之，诛毒死李显（唐中宗）的韦后，最后一战中保李旦的皇位，结果还是没有李隆基（唐玄宗）狠心，输给了李隆基，她逃到深山里，请太上皇李旦出来说情，也没有保住性命，最后被李隆基逼死。四次宫廷政变中，太平公主都是站在正义的一方，只是这后一次失败，历史由李隆基执笔，李隆基的逼父退位反而变成正义的了。

　　我猜测，乐山大佛有可能是薛崇简给太平公主造的佛像，真正的幕后主使及资金提供人是薛崇简。为什么薛崇简选择在东山造佛呢？因为黔中人海通与薛崇简有交往，加之这里的红色砂岩很适合雕像，薛崇简的外婆武则天家是山南道利州的，嘉州和利州、蒲州、溪州都隔得很近，薛崇简对这一带的民俗风情很熟悉。那薛崇简建乐山大佛动机是什么？赎罪。在太平公主保李旦皇位与李隆基的斗争中，薛崇简基于建功立业的思想，支持李隆基，与母亲太平公主为敌，结果害死了所有亲兄弟及母亲，到头来，李隆基夺权后，兔死狗烹，把他明升暗降，逐出京师，出为河东道蒲州别驾，不久遇事谪居于黔中道的溪州。薛崇简被贬溪州的原因，可能就是因为造了乐山大佛。724年薛崇简死后，李隆基松了一口气，造乐山大佛就合法了，于是朝廷赐与盐税款。

　　“开山凿石着金衣，金衣几度换草衣。”乐山大佛的背后肯定潜藏有很多的历史隐情，不管是谁在暗地里支持海通造乐山大佛，海通仍是造乐山大佛的元勋。



