佛言祖语法音2014年第12期(总第264期)第21页
 基于佛教思想的和平实践

——在第十七次中韩日佛教友好交流会议上的基调发言 

日中韩国际佛教交流协议会顾问、日本天台宗顾问西郊良光

一、祈祷世界和平活动

　　罗马教皇约翰·保罗二世为促进世界诸宗教之间的对话和相互合作，于1986年10月召集世界各宗教领袖于意大利宗教圣地阿西西，依照各宗教的宗教礼仪举行了“祈祷世界和平法会”。日本佛教界领袖、已故第253世天台座主山田惠谛、以及立正佼成会开祖庭野日敬应邀出席了有关活动，奉献了日本佛教徒和平的善愿。

　　这一致力于推动世界诸宗教之间对话和相互合作的善举，在罗马教皇约翰·保罗二世的倡议下，由隶属于罗马教廷的意大利教友组织圣埃吉迪奥团体加以继承。该团体每年召开“祈祷世界和平大会”，多年来为巩固和维护世界和平作出了巨大的贡献。

　　每年，日本佛教团体中天台宗和立正佼成会的代表，以及临济宗僧侣都前往出席在不同国家举行的上述有关祈祷世界和平的活动，第28届“祈祷世界和平大会”计划于今年在欧洲的布鲁塞尔召开。

　　上述一系列活动属于日本佛教徒以佛教思想为理念的和平实践，旨在通过祈祷谋求世界和平。28年来，上述祈祷世界和平的活动相继在欧洲各国举行。例如塞浦路斯事件发生地塞浦路斯岛、第二次世界大战悲剧所在地波兰，旧南斯拉夫解体的民族纷争所在地塞尔维亚、黑山、克罗地亚、波黑的萨拉热窝等。通过诸如此类的祈祷和平活动，向世界各国及各民族阐扬和平的意义，号召世界各国及各民族努力开展和平实践。

　　圣埃吉迪奥团体遵循罗马教皇约翰·保罗二世的倡导，致力于通过祈祷促进世界和平的活动。历届大会在祈祷世界和平的同时，还就当今世界面临的民族纷争、人权问题、诸宗教间合作，以及维护促进和平的实践等问题展开分类讨论，各宗教团体代表发表各自的意见。在此基础上，与会宗教团体依据各自教团的宗旨和理念阐述自身的见解。日本天台宗、立正佼成会、临济宗遵从大会惯例，每年参加祈祷世界和平活动，并发表各自教团的主张和见解。这一祈祷世界和平的活动虽然以基督教教团为主导，但是完全尊重与会教团各自的宗旨和理念，在共同协商的基础上从事维护、促进世界和平的实践。

　　每年祈祷世界和平例会结束之后，各教团与会全体代表携起手来，举行和平方式的游行，行进至祈祷和平大会的主会场。游行队伍由来自世界各国的基督教、伊斯兰教、东正教、佛教以及其他民族宗教代表组成，各宗教代表携手并进，展示了强大的和平力量。来自泰国、柬埔寨和越南的佛教徒也曾加入这一和平游行行列。在祈祷世界和平大会上，佛教教团的祈祷和平仪式由南传佛教教团先行开始，北传佛教教团续后。

　　综上所述，由罗马教皇约翰·保罗二世倡导的“祈祷世界和平大会”，不仅在欧洲，而且在东亚、东南亚、中东地区也产生了巨大的反响。因此，这一祈祷世界和平的活动不仅是基督教教团的和平实践，也是与会的犹太教、伊斯兰教、佛教、东正教等世界诸大宗教共同参与的和平实践活动。

　　以上概括地介绍了圣埃吉迪奥团体举办的“祈祷世界和平大会”。作为参加每年例会的日本佛教教团，我们期待通过这一祈祷活动，进一步维护和促进世界和平。

　　放眼全球，长期干扰世界和平环境的伊拉克、叙利亚，以及巴勒斯坦问题的政治解决遥遥无期。当今世界，需要宗教者更加发挥自身维护和促进世界和平的积极作用。



二、天台宗的和平实践活动

　　(一)日本天台宗维护促进和平的方针与行动

　　28年前，日本天台宗在各宗教团体的支持赞助下，创立了“天台宗国际和平合作协会”，多年以来积极地开展维护和促进和平的活动。

　　日本天台宗开宗祖师“传教大师”最澄(767－822)的佛教思想理念，主张倡导：“忘己利他乃慈悲之极”、“照耀一隅者即为国宝”，以及“以怨报怨则怨不止，而以德报怨则怨即尽”。上述思想理念构成了日本天台宗维护和促进世界和平活动的宗教哲学背景。

　　1987年，日本天台宗座主山田惠谛长老参加了在意大利阿西西举行的“祈祷世界和平大会”之后，首先提出了在世界的东方也应该举行类似的祈祷和平集会的倡议，并积极地呼吁日本各宗教团体共同参与。

　　日本各宗教团体的领袖人物积极响应山田惠谛长老的上述倡议。在神社本厅、全日本佛教会、新日本宗教团体联合会、教派神道联合会、日本基督教联合会、日本穆斯林协会等团体纷纷积极响应配合下，1988年8月3日至4日“比叡山宗教首脑会议暨世界宗教者祈祷和平集会”终于成功地召开了。日本各宗教团体与应邀与会的世界诸宗教代表得以聚会一堂共同祈祷世界和平。

　　为何山田惠谛长老的上述倡议能够得到日本各宗教团体的积极响应与配合呢？下面，请允许我分析考察一下其中的因缘委细。

　　一千二百余年前，“传教大师”最澄在日本天台宗总本山所在地比叡山创建了延历寺，开宗布教，至今法灯长明，绵延不绝。因而，比叡山被誉为日本佛教的母山，日本宗教教团的开宗祖师曾在比叡山求法修道者不乏其人。其中镰仓时代(1185－1333)新兴佛教宗派各宗的开祖都曾先后在比叡山修行求法。而后基于各自的宗教哲学理念开创了新兴的佛教教团。在同一时代，日本真言宗的开宗祖师弘法大师(774－835)曾与传教大师一同泛海东渡，留学中国，求法修道。弘法大师与传教大师被誉为平安时代(794－1185）佛教界两大领袖人物。由此可见，比叡山在日本佛教徒心目中具有不可取代的重要历史地位。

　　此外，比叡山与日本传统的神道教也具有十分深远的历史渊源关系。日本各宗教团体正是基于上述历史渊源关系，而积极地响应并主动配合山田惠谛长老举行世界和平祈祷集会的倡议。至今，“比叡山宗教首脑会议”已经走过了27年的历史进程。“比叡山宗教首脑会议”每逢五年邀请世界各国宗教界领袖莅临大会，就有关世界和平的问题展开讨论，相互交流意见。来自罗马教廷、伊斯兰教学府爱资哈尔大学、世界宗教者和平会议（wcrp）总部、圣埃吉迪奥团体、英国国教教会、东正教、犹太教、基督教新教以及其他民族宗教的代表欢聚一堂，共同畅谈商讨世界和平问题。多年来，“比叡山宗教首脑会议”对维护和促进世界和平做出了积极的贡献。

　　在今年举行的“比叡山宗教首脑会议”上，与会代表指出了威胁世界和平的诸项因素，例如战争与民族纷争、核武器的存在与威胁，以及环境污染与破坏、贫困饥饿、压制人权等。在“比叡山宗教首脑会议”25周年纪念大会上，与会代表针对日本东部发生的大地震，以及大地震引发暴露出来的“依赖原子能发电”这一社会现象所代表的现代文明的状态提出了各自的意见和见解。

　　纵观当今世界，不加区别暴力恐怖事件频发，极端民族主义应运而生，日益膨胀。一些超级大国力图借助强大的军事力量改变国境界线，扩张领土，重履霸权主义覆辙。如果新型冷战一旦爆发，世界必将陷入战争的重大危机。作为同乘于地球这一“巨船”上的世界公民，我们应该以超越“我执私欲”的叡智，应对处理诸如此类的全球性问题。

　　不论遭遇任何艰难险阻，我们宗教者都应该通过祈祷与对话、为维护和促进世界和平而不懈地努力奋斗。只有这种不懈的努力才是维护和促进世界和平的唯一手段。

　　作为维护和促进世界和平的宣言，日本天台宗决心：

　　一、与世界各国人民友好和睦相处；

　　二、珍重宝贵的生命；

　　三、感谢大自然的恩惠。

　　我们通过“比叡山宗教首脑会议”，始终不渝地为维护和促进世界和平有所贡献。

　　（二）关于广岛原子弹受害者祭奠法会

　　每年8月6日，日本天台宗在广岛市和平公园举行“原子弹受害者祭奠法会”，该法会缘起于“不再使用原子弹及进行核试验”这一善愿。

　　当今世界，包括印度及巴基斯坦等诸多国家保有核武器。我们强烈呼吁要求本国遵守“不制造，不拥有，不运进核武器”。我们认为，无核三原则对于当今人类至为重要。

　　日本是当今世界曾经蒙受核武器灾难的唯一国家，令人深感不幸。因此，我们有必要大声疾呼坚持无核三原则。

　　我们认为，日本天台宗在广岛举行的“原子弹受害者祭奠法会”为希求和平迈出了关键的第一步。至今，日本各宗教团体也在广岛和长崎开展各种形式的有关活动。第二次世界大战结束之后，日本天台宗始终一贯地通过上述有关活动表达着我们希求和平的善愿。

　　第二次世界大战结束之后，日本各宗教团体积极关注有关核武器的问题，各宗教团体或举行核武器受害者祭奠法会，或举行战争阵亡者慰灵法会。所谓战争阵亡者慰灵法会的目的在于通过慰灵法会的形式，以达绝不让战争重演这一誓愿。

　　每年，新日本宗教团体联合会及天台宗分别在位于千鸟之渊的阵亡者慰灵塔举行供养法会。此外，全日本佛教会下属的各宗派团体也分别举行第二次世界大战阵亡者慰灵和供养法会。

　　当今，日本宗教者（佛教徒）面临着如下当务之急，即调查收集马里亚纳群岛阵亡者的遗骨。此外，我们基本尚未着手收集散在于中国、蒙古、俄罗斯(特别是远东地区）的被强制收容而致死者的遗骨。明年即将迎来第二次世界大战结束70周年，日本宗教者应该及早着手解决这一课题。

　　第二次世界大战中，日本使中国、韩国，以及东南亚各国人民蒙受了巨大的牺牲和灾难。借此机会，请允许我对此表示衷心的忏悔，并坚决地表示绝不允许类似的战争重演。

　　作为出生于那场战争中的日本佛教徒，我们强烈要求参与发动第二次世界大战的日本政府向战争受害者谢罪和赔偿。我们认为，这是今后与我们的邻国建立相互帮助、和睦相处关系的关键之所在。同时我们还认为，日本佛教徒应该同心协力地表达宣传我们的上述立场，通过不断的努力而有所成就。

　　借此机会，我们郑重地表示：我们要积极争取早日获得邻国人民的谅解，为维护和促进世界和平而更加不懈努力。

　　以上，我依据“基于佛教思想的和平实践”这一主题，概括地阐述了我本人所属的日本天台宗所从事的和平实践活动。我衷心地期待与会各位代表对于我的大会发言赐予批评和教正。

