法音2014年第4期
(总第356期)  
第68页

为众开法藏愿演海潮音
刘东陈长松
　　为进一步巩固、深化汉传佛教讲经交流成果，引领和推动佛教界讲经说法活动的开展，在全国佛教界促成研读经典、宣讲经典、学修经典的优良风气，2014年3月27日至4月1日，中国佛教协会主办了以“清静·和谐”为主题的2014汉传佛教讲经交流巡讲活动，巡讲团先后奔赴海南、广西、山东、贵州、北京等省、自治区、直辖市讲经说法。本次巡讲团组建了第一、二两个分团，分别以中国佛教协会副秘书长卢浔、秘书长王健为团长。第一分团成员有妙航法师、妙一法师、月净法师、宏涛法师、湛空法师、道就法师等；第二分团成员有长顺法师、昌明法师、佛慧法师、净智法师、静妙法师、法翔法师、惟善法师等。巡讲法师均是历年汉传佛教讲经交流会获奖法师，是在全国范围内选拔出来的优秀讲经僧才。巡讲中，讲经法师们围绕《金刚经》、《心经》、《坛经》、《地藏经》、《普门品》等佛教经典，弘宗演教、宣流法音，为当地信众献上了一场场殊胜难得的佛法盛筵，巡讲活动受到当地政府、佛协的大力支持和广大信众的热烈欢迎。



阳春三月法舫扬帆

　　3月25日，2014汉传佛教讲经交流座谈会暨讲经培训班开班仪式在杭州佛学院隆重举行，国家宗教事务局、浙江省民宗委、杭州市民宗局、中国佛教协会、浙江省佛教协会、杭州市佛教协会等政府、佛协领导嘉宾，历届汉传佛教讲经交流会获奖法师出席了本次活动。

　　会上，王健秘书长对汉传佛教讲经活动提出了殷切希望，他说：“实践证明，通过不同形式的讲经说法，对于推动佛教界加强自身建设、开展弘法利生事业，切实可行，且行之有效。讲经说法不光是弘扬正信、引导正行的一个平台，更是‘内强素质、外塑形象’的窗口和阵地。今后，中国佛教协会还将继续引领全国佛教界积极开展讲经交流活动，以此为契机，一方面推动佛教界重视经典、潜心修学，以戒为师、以法为依，一方面积极探索适应社会发展的弘法模式，支持各地佛协、寺院契理契机地开展弘法利生事业，深入挖掘和弘扬佛教教义中有利于社会和谐、时代发展和健康文明的内容，充分发挥佛教净化心灵、涵育道德、启迪智慧的独特功能，不断向社会释放和传递清净和谐的正能量。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而贡献出自己的智慧和力量。”

　　国家宗教事务局一司巡视员裴飚在讲话中，对近年来中国佛教协会倡导组织的汉传佛教讲经交流巡讲活动给予了肯定和高度评价，认为“讲经交流活动质量越来越高，形式越来越活，影响越来越大，效果越来越好，为进一步加强佛教界的自身建设，促进佛教事业的健康发展，发挥了积极的作用。”对于如何进一步做好讲经交流活动，裴飚还从“继承传统”和“因应时代”两个方面向讲经法师们提出了要求和殷切期望。

　　开班仪式结束后，与会领导嘉宾和参加2014汉传佛教讲经交流巡讲活动的讲经法师齐聚一堂，围绕如何发挥讲经交流会平台功能、有效开展巡讲活动、获奖法师后续培养等议题进行了深入探讨。



慧日中空法耀黔桂

　　2014汉传佛教讲经交流巡讲团第一分团先后于3月27日、29日在广西桂林国际会展中心、贵州省人民大会堂开展巡讲活动。当地党政主管部门、各级佛协高度重视，并对活动的开展给予了大力支持。经当地佛协精心组织策划，各寺院积极协调配合，巡讲活动在两地取得巨大成功。

　　在广西巡讲会上，广西佛教协会会长成清法师，副会长明辉法师、体如法师、智良法师、宝志法师、宏国法师、李进居士，副会长兼秘书长湛空法师；广西壮族自治区宗教局局长梁柳宁，桂林市委统战部部长叶兆泉等领导嘉宾，以及广西14个地州市宗教部门负责人，和来自广西各地市、州、县的法师和信众1500多人参加了巡讲活动。

　　叶兆泉部长在致辞中介绍了桂林市佛教发展情况，并对巡讲团一行来到广西桂林宣讲佛法表示欢迎。成清法师在致辞中表示，巡讲团来到广西开展巡讲活动，不仅给广西的佛教四众弟子提供了一次亲近佛法的难得机会，而且对广西佛教界开展讲经交流活动起到了示范作用。他要求广西佛教四众弟子珍惜此次巡讲活动的殊胜因缘，向巡讲团讲经法师们学习讲经说法的真本领，不断提高讲经说法的能力和水平，推动广西佛教讲经弘法风气的形成。梁柳宁局长在致辞中表示，中国佛教协会举办讲经交流活动，对佛教界学经讲经、践行佛法，培养优秀佛教人才产生了深远影响。他要求广西佛教界要以此次巡讲活动为契机，推动广西佛教讲经说法工作迈上一个新台阶。

　　在贵州巡讲会上，贵州省佛教协会会长心照法师，副会长藏青法师、通植法师、通睿法师，副会长兼秘书长妙果法师；中共贵州省委统战部副部长王茂爱、贵州省民宗委副主任吴建民等贵州省、贵阳市有关领导嘉宾，以及贵阳市各大寺院的法师和信众1300多人参加了巡讲活动。

　　心照法师在致辞中对巡讲团一行来到贵州讲经说法表示欢迎，指出中国佛教协会近年来积极倡导讲经交流活动，旨在推动各地佛教讲经说法风气的形成，希望贵州佛教界的四众弟子珍惜此次巡讲活动的殊胜因缘，认真聆听巡讲团讲经法师的讲解，获得法雨的滋润、心灵的净化和修学上的精进。吴建民副主任在致辞中表示，巡讲团一行来到贵州讲经说法，既是贵州佛教界的大事，也是贵州宗教工作的大事，对于贵州佛教界形成讲经说法、听经学经、树立正信、端正道风的良好风尚将起到巨大的促进作用。贵州省弘福寺、黔明寺、西普陀寺、巢凤寺等寺院对本次巡讲会的成功举办做了大量工作。

　　第一分团的妙一法师、月净法师、宏涛法师、湛空法师、道就法师为两地大众宣讲了《金刚经》、《地藏经》、《心经》、《坛经》和《普门品》。讲经现场清净庄严，现场听众听经的热情高涨，提问踊跃，讲经法师们对于听众的提问给予了认真善巧的解答。讲经法师精彩的讲解和智慧的答疑赢得了现在听众们的阵阵掌声。



法云来集润泽琼鲁

　　由秘书长王健率领的2014汉传佛教讲经交流巡讲团第二分团先后于3月27日、29日在三亚南山寺、淄博普照寺开展巡讲活动。巡讲活动获得当地党政主管部门、各级佛协的大力支持，四众善信踊跃参与，共同成就了这一次殊胜的弘法之行。

　　在海南巡讲会上，海南省委统战部常务副部长潘建、海南省宗教局局长彭桂荣、三亚市委统战部部长容丽萍等省市党政领导；海南省佛教协会副会长智法法师、昌厚法师等佛协领导，以及海南四众善信800余人参加了巡讲活动。彭桂荣局长、智法法师在致辞中对巡讲团一行的到来表示热烈欢迎，并高度评价了讲经交流会及巡讲活动在弘扬佛法、引导正信、开创讲经风气中所发挥的重要作用。

　　在山东巡讲会上，山东省宗教局二处处长杨晓龙、副处长杜静，淄博市民宗局局长王爱军等领导嘉宾，以及来自山东各地的四众善信参加了巡讲活动。杨晓龙处长在致辞中对巡讲团来山东讲经弘法表示热烈欢迎。他认为，本次巡讲活动必将有力推动山东省佛教自身建设及讲经弘法事业的发展。王爱军局长在讲话中介绍了淄博市的历史及社会经济发展情况，特别是作为“齐文化发祥地”所具有的深厚佛教文化底蕴。她说，淄博历史悠久，是齐文化发祥地、国家历史文化名城。齐文化具有开放进取、兼容并蓄的特质，是中华文明的重要渊源之一。淄博市佛教、道教等五大宗教具足，全市开放宗教活动场所220处，现有宗教教职人员248人。她希望通过本次巡讲交流活动，吸纳成功经验，为提高全省僧众素养、促进宗教团体建设及规范寺院管理注入新的活力。

　　阐扬圣教人天喜，正信正行妙吉祥。讲席中，第二分团的佛慧法师、净智法师、静妙法师、法翔法师、惟善法师为两地大众分别围绕《胜鬘经》、《金刚经》、《阿弥陀经》、《善生经》、《普门品》等佛教经典作了阐释，其中，佛慧法师宣说“众生平等悟入佛智之大乘究竟”；净智法师宣说“了达空性自在解脱之真如理体”；静妙法师宣说“深信切愿笃持弥陀成就极乐安养”；法翔法师宣说“善集净业远离诸苦之因果法则”；惟善法师宣说“寻声救苦普门示现之观音法门”。法师们威仪庄严、智慧善巧，深入浅出、循循善诱，为听众开显佛法实义，洞照幽冥。清凉法露，润泽人心，在场信众收获了喜悦和感动。



盛世法筵缘聚京城

　　3月31日至4月1日，2014汉传佛教讲经交流巡讲团一、二分团齐聚北京，在北京会议中心开展了为期两天的讲经弘法活动。31日，2014汉传佛教讲经交流北京巡讲会举行了隆重的开幕仪式。中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老，国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司巡视员裴飚，北京市宗教局局长池维生，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、常藏法师，北京市佛教协会副会长怡学法师等领导嘉宾出席开幕式，来自北京市各寺院的法师和佛教信众近千人参加开幕式，并认真聆听了讲经法师们精彩的讲解。

　　怡学法师在致辞中表示，出家人讲经说法，是佛教界弘法利生、续佛慧命的优良传统。佛法的兴盛离不开后人对佛典的研究、宣讲，这也是本次巡讲活动的意义所在，希望与会的四众弟子珍惜这次难得的闻法机遇，本着谦虚、认真的学习态度参与这次活动，庄严道场、同沾法喜、共沐佛恩。

　　池维生局长在致辞中表示，佛教经典是佛教文化的源泉，讲经说法是传播佛教优秀文化和净化心灵的重要途径。讲经的10位法师，是经过层层选拔、脱颖而出的优秀人才，他们契理契机的精彩阐释，将生动地展示佛教讲经交流活动的成果和佛教界的精神风貌，也必将推动北京市佛教界讲经说法工作迈上一个新的水平。

　　传印会长在讲话中指出：连续举办汉传佛教讲经交流活动，是加强道风建设的一项重要工作和有效途径。自2008年以来，汉传佛教讲经交流会的举办，引领和带动全国佛教界逐步形成读诵经典、研习经典、讲授经典、实践经典的良好风气，对加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设都起到了积极的作用。传印会长强调，巡讲有始终，弘法无止境。讲经交流与巡讲法会，要与汉传佛教的弘法利生事业相联系，这样才有信众基础、才有时代意义。汉传佛教讲经交流巡讲活动北京巡讲圆满结束后，中国佛教协会将全面总结巡讲活动的经验，深入研究讲经交流进一步发展的方向和思路。本会也鼓励各省佛教协会在本省举办巡讲活动，为青年法师成长成才提供机会和平台，积极探索适应社会发展的弘法模式，不断向社会释放和传递清净和谐的正能量。

　　蒋坚永副局长在讲话中深情回顾并高度评价了近年来持续开展的佛教讲经交流活动。针对如何进一步做好讲经交流活动，蒋坚永副局长提出了五点建议：一是要进一步深刻认识讲经说法对佛教健康发展的重要意义；二是要进一步清醒认识时代现实处境；三是要深入经典，厚积薄发，不断提升自身素质；四是要开拓创新，弘扬优秀价值理念，不断传递正能量；五是要推陈出新，进一步总结讲经交流的成果，探索讲经交流的新形式、新内容。

　　在接下来的为期两天的讲经说法中，巡讲法师讲解生动，现场听众热情高涨，提问踊跃。北京市佛教协会副会长怡学法师，中国佛教协会国际部主任普正法师、寺庙办主任清远法师、综合研究室主任明杰法师先后主持了讲经活动。

　　4月1日下午5时，2014汉传佛教讲经交流巡讲法会在庄严的《三宝歌》声中圆满闭幕。



弘法之旅成就之旅

　　对于巡讲团成员而言，巡讲不仅是一次弘法之旅，更是一次感动之旅、成就之旅。在巡讲结束后，讲经法师分享了自己的心得感悟。

　　佛慧法师满怀信心地说：青年僧人是佛教的未来，青年僧人的知识体量和学习能力将直接影响到佛教的未来。可以相信，随着研习经典、修学正法风气的盛行，佛教的未来定然值得期待。

　　宏涛法师认为：这次巡讲给了我一个分享学习成果的平台，让我有机会来展示在修学道路上积累的学识，在获得认可的同时，也获得了动力，激励我成就圣道的决心。

　　静妙法师希望通过交流巡讲，亲近善知识，实现自我提升。进而为传承中国佛教之讲经传统，实践大乘佛法之慈悲利生，贡献自己的真心与力量。

　　妙一法师提到，通过巡讲活动，使本人更加认识到讲说佛法的重要性和紧迫性。当然，弘法的道场中，有很多方式，只要做着与佛法相关联的事都可以算作是弘法，但对于个人而言，适合的也许只有一条。不知不觉中成为一名讲经法师，这是宿缘所致，也是今生的努力使然。人只有选择正确的方向，才能精彩地前进。法筵开时终有散，盛会再期要有因。愿同行同在者，安住是处；同见同闻者，欢喜无畏。

　　湛空法师提到自己的感悟时说，我们把所学应用在生活之中，带着今天学修的一切，不断前行，在坚持而热切的长久努力中，也许我们的一个不经意，便重塑了佛教僧团讲经的魅力。僧赞僧，佛法兴！追随着圣人的足迹，无论将来的我们到了哪里，都将秉持佛法的真谛，传扬佛法的精髓，深深海底行，高高山顶立。

　　汉传佛教讲经交流巡讲活动是我国佛教界近年来开展的重大活动之一，是汉传佛教讲经交流会的重要组成部分，乃是巩固和深化讲经交流成果的重要举措。2008年以来，中国佛教协会已经成功举办了六届汉传佛教讲经交流会。从2011年开始，佛教界不断探索和创新讲经交流活动的形式和内容，中国佛教协会已经四次组织“汉传佛教讲经交流巡讲活动”，由获奖法师组成巡讲团，先后赴不同省份地市巡讲，至今足迹遍布广东、上海、江苏、陕西、江西、四川、重庆、云南、河北、河南、安徽、湖北、辽宁、吉林、黑龙江、海南、广西、贵州、山东、北京等20个省、自治区、直辖市，受到佛教界人士和信教群众的欢迎，各地佛教界掀起了讲经交流活动高潮，为佛教界加强自身建设注入了生机和活力。

