法音2014年第1期
(总第353期)  
第56页

《坛经》与新时期广东精神
关蒙盟
引　言

　　改革开放30多年来，广东人以其独特的精神品质将一个落后的农业省份,建设成了中国第一经济大省，创造了一个又一个奇迹。当前，广东乃至全国处在新的历史转折的关键期。广东省委省政府为了配合和服务于加快、升级、稳定的成功转型，提出了“广东精神”的标准和“幸福广东”的建设目标。幸福感，本身就是精神层面的认同，而新时期的广东精神将是推动全省精神文明建设的核心力量。在这样的历史时期和社会背景下，作为珠江文化的重要代表人物六祖大师及其《坛经》思想，灌溉和滋养了岭南大地的民众，对新时期广东精神的宣传和落实，必将起到证明、推动和融合的作用。本文即着眼于此，探讨《坛经》思想与新时期广东精神的共同点，从而激发本省佛教徒积极参与新精神的落实，热情投入幸福广东的建设中去。



一、新时期广东精神的内涵

　　广东精神是经过三次面向社会广泛征集，专家论证、敲定，并在2012年5月9日全省党代会上正式提出的。其基本标准是：厚于德，诚于信，敏于行。至于三者的内涵，《关于省第十一次党代会报告中有关名词术语的说明》称：“厚于德”侧重于对优秀文化的传承和弘扬，是广东精神的来源和基础；“诚于信”侧重于对以诚信为主要内容的现代市场经济伦理的融合和坚守，是广东精神的时代要求；“敏于行”侧重于对敏行、敢为、实干的当代广东人鲜明特色的彰显，是广东精神不断发展并永葆生机的内在动力。

　　从文化的根源上来讲：“厚于德”来源于厚德载物，出自《周易》中的卦辞：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”进一步引伸出人生哲理，即人生要像天那样高大刚毅而自强不息，要像地那样厚重广阔而厚德载物，要心胸宽广不计个人得失，增厚美德，容载万物，以深厚的德泽育人利物。“厚于德”突出体现了中华民族的优良传统，也是广东精神继承中华民族优良传统的集中体现。

　　“诚于信”，“诚”即诚实诚恳，主要指主体真诚的内在道德品质；“信”即信用、信任，主要指主体“内诚”的外化，基本含义是指遵守承诺，言行一致，真实可信，讲求信用，诚实无欺。自觉把诚信当作处世原则，重契约，重承诺，有责任感和担当，体现了广东在市场经济时代的品质要求。

　　“敏于行”源自“君子欲讷于言而敏于行”，出自《论语·里仁》篇，意为：“君子的修养要尽力使自己做到话语谨慎，做事行动敏捷。”地域精神是一个地方独特的文化品质，构成了一个地方文化精神的独特风貌，是文化精神的亮点和品牌。广东由于独特的地理位置，较早受到古代东方文明交流的影响，历史上形成了经世致用的价值取向和敏于行的精神，突出体现了岭南文化的特质。

　　广东省政府发展研究中心副主任李惠武认为：“口号的提出……对广东下一步的发展，尤其是在后金融危机时代的发展，具有重要意义。”



二、《坛经》和广东

　　六祖慧能大师（638-713），祖籍河北范阳（今河北涿州）[1]，随父谪居岭南，出生于新州（今广东新兴县）。父早逝，以砍柴为生，与母相依为命。后来听闻弘忍大师高名，遂往湖北黄梅求法，得弘忍衣钵，为中土禅宗六祖。后来避难于广东四会，出家、开法于广州法性寺，常住、弘法于曲江南华寺，圆寂于新兴国恩寺，至今肉身保存完好，供奉于曲江南华寺。六祖大师的足迹，除至黄梅求法外，其余绝大多数的时间都在广东度过，可谓出生、成长、成就于广东。六祖之前，岭南大地本土人文代表无人取得过他的成就，在六祖之后亦没有在思想深度和造诣上超出其右。被当代学者奉为珠江文化的领袖，是南中国文化的历史高峰，也被称为从古至今对世界产生深远影响的十大思想家之一。

　　熟悉禅宗历史的人都知道，慧能大师没有受过系统、良好的教育，更不具备以文字来组建思想架构的技巧。但他的确赢得了世界人民的认可和推崇，更取得了中国思想史上举足轻重的地位。其中的原因离不开代表六祖大师思想结晶的《六祖坛经》的出现和影响。《坛经》记载了慧能大师一生得法传宗的事迹和启导门徒的言教，其内容丰富，文字通俗，是研究禅宗思想的重要依据，也是中国僧人著述中唯一被尊为“经”的佛教典籍。

　　依照宗宝本《坛经》的组织架构，全经分为十品。内容上，一方面极力阐明《金刚经》“般若空观”的立场，所谓“无相、无念、无住”的三无思想。另一方面，依据“般若空观”中“见法性，即见佛性”的命题，正视有情众生的成佛问题，从而提出“见性成佛”的主张。《坛经》思想的高度不在于对“般若空观”的强调，而在于将世出世间的矛盾调和统一，将佛法与世俗法的结合中，来体认“般若空观”所观照的“佛性”。换句话说，《坛经》的高度和难度，在于对“般若空观”的理解和运用。其中较具代表性的语句，如“菩提自性，本自清净，但用此心，直了成佛”；“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角”；“法即无顿渐，迷悟有迟疾”；“迷闻经累劫，悟在刹那间”，及三段“无相颂”。 

　　纵观《坛经》之所以深入人心，对中国佛教有着深刻的影响，在于六祖大师将来自印度的佛法，通过他的准确领悟和革命式的阐释，更加生活化、简单化和大众化，一改汉魏以来重学术、论次第的佛学特点，开创了既具有农业社会的朴实、易懂，又融合了传统文化包容、创新精神的中国佛教宗派——禅宗之南宗禅。经过再传弟子几代人的努力，不仅形成了“一花五叶”的宗门盛况，更将法脉流传到朝鲜和日本，乃至现代西方国家。如此具有强大精神内涵和改革创新的文化思想，是今天寻求解决社会问题的重要的本土人文资源宝库。所以，弘扬六祖文化对于落实新时期广东精神，是历史的选择，也是全省佛教徒的时代使命。



三、《坛经》与新时期广东精神的联系

　　作为六祖精神之载体，《坛经》展现了慧能大师的主要思想。他将两个具有强大生命力的佛学思想，加以融合创造，形成了独具特色的南宗顿悟禅，也即后世所谓禅宗当仁不让的核心代表。这两种思想一是源自般若系的“无所得”，一种来自如来藏系的“佛性本有”。般若的无所得，确立了六祖思想见地的高度和彻底。而“佛性本有”，不仅拉近了众生成佛的距离，也为认识佛性开创了“不离世间觉”的平实下手处，诸如“顿悟”、“自修自行，自成佛道”、“无相颂”的内容，才得以成立和开展。纵观这两种思想的作用，“般若无所得”，扫除了所有认识上的障碍，也即没有可以执着的单一观念，相反所有思想是可以沟通、融合的。而“佛性本有”，则是积极参与觉悟的实践，即是不离世间的觉悟才是实践的真正平台。以此来看，《坛经》中必然蕴含了与新时期广东精神相对应的思想元素。

　　（一）厚于德

　　在中国传统文化的语境里，厚德，即是可以成为生发万物的载体，强调的是包容、无我的精神，这种精神要求自己先要强大。而佛教在说明厚德的内涵时，则是将自身的完满与他人的完满统一来看待，即自利利他的平衡统一。这种平衡，必要建立在平等观念上，消除对善恶、美丑等表象强烈的分别心，如此才能达到真正没有分别的包容。所以在《坛经》中，六祖大师解释“摩诃波若波罗密”时，就着重阐发了无是无非的大平等观。

　　何名摩诃？摩诃是大，心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无瞋无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛剎土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。善知识！莫闻吾说空，便即着空。第一莫着空，若空心静坐，即着无记空。善知识！世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人、恶之与善，尽皆不取不舍亦不染着，心如虚空，名之为大，故曰摩诃。[2]

　　引文中，六祖将“摩诃”大的含义，合盘托出。所谓真正的大“犹如虚空，无有边畔”。这种大的属性是“亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无瞋无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。”这里的“大”不是相对于小而成立的，不是物质的大，也不是某种对立观念下的大，而是包容了一切对立两边的“大”。但这个大也不是浑然无觉、难知难见的。故而补充道“世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。”实际上，六祖所谓的“大”是活泼的、具体的，不同于一般的大，表现在大能容物，大不仅能容好的事物，还能包容不好的事物。相对应新时期广东精神“厚德”的主旨，即是以平等的心态，包容群体内外所有不同的价值观念，对他人的存在给予理性上的尊重，对他人利益的合理诉求给予行动上的支持。这便是《坛经》中摩诃为无形象的“大”，与新广东精神“厚德”强调包容主旨的对应。

　　（二）诚于信

　　任何一种哲学观念，都应是基于对生命最真诚的态度，并虔敬的信奉和践行所持的观点，才能展现和发挥它的全部价值和作用。“禅”作为中国佛教的特质，不仅因具有包容无我的广大心胸使其气象万千，还因“禅”从灵山会上就强调以心印心的“诚”以不自欺，“信”而征于人的一脉相传，才使得法遍寰中，万世宗仰。六祖当年承接达摩大师从印度传来的衣钵，即是内熏以诚，外传以信，奉为东土第六祖。并谨遵六代之后，但传心法、不传衣钵的祖谕。这种因诚信而获得真实智慧的法则，就是禅所强调的基本精神，即是对自我佛性的认可，不自欺。犹如六祖大悟自性时候所感叹的：

　　何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。[3]

　　五句何期自性的描述，乃是对本有佛性的了悟，也是对自性真心的认可。只有自己认可了自己，不自欺，才能得到别人的认可，而不欺于人。这是南宗禅最为高妙的地方。后世禅门宗匠，眉毛拖地，禅板打折，说到底也无非是启示人家“一切现成”自肯自决的诚信而已。诚以对己，信以对人。一方面从老师那里获得自家宝藏的妙诀即是诚求见性，以诚化疑；一方面继续播扬老师的恩德，接人利物，启以信心，心心相付，隔世不疑。而当今社会生活中正是缺少契约的精神，缘于对传统“诚信”观念的漠视和罔顾，从而导致各种各样的社会危机。解决之道无疑的应从不自欺开始，从落实诚信开始。

　　若真修道人，不见世间过。若见他人非，自非却是左。他非我不非，我非自有过。但自却非心，打除烦恼破。憎爱不关心，长伸两脚卧。[4]

　　心平何劳持戒，行直何用修禅！恩则孝养父母，义则上下相怜，让则尊卑和睦，忍则众恶无諠，若能钻木出火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言，改过必生智慧，护短心内非贤。[5]

　　依照经文的意思，一个真正修行人的生活，应该是没有“是非人我”的种种分别和虚荣。对待自己要客观谨慎，不能主观臆断，如同“若见他人非，自非却是左”。自他、是非、好坏的分别心，本身就是曲解认识，没有看到事物的真相。既然个人无法做到完全立足于事实，但对自心内状态的平衡与否，上下尊卑态度的端正与否，阿谀谗佞的听纳与否，都应是清楚的，故而六祖建议对待自己要诚实，所以“护短心内非贤”。而新广东精神所提出的“诚信”也即包含了对他人的批评，应该不护短，对自己真实、真诚。通过接受和落实别人提出的意见和建议，取得他人的信任，则是这个时代应具有特殊意义“诚信”的内涵。而讲信用，重原则，守契约则是基于这种自我真诚、以德取信的基础，如此才能真正发挥“诚于信”应有的社会价值。

　　（三）敏于行

　　良好的生活准则，合理的行为导向，其最终的实用性势必通过人们实际生活的印证，才能确立其对社会发展的推动意义。“敏”是对于行为速度的描述，在思想认识上属于行为证明的范畴。在佛教的实践理论中，有四种境界，即：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这四种境界是渐行渐深的。新广东精神中，“厚于德”在理论上强调不存在彼此根本性的差异，可以包容，即“理无碍”。“诚于信”即是在具体实事上达到诚以对己，信以对人，即“事无碍”。而“敏于行”则是将“厚于德”的理论指导，要在具体实践中，看到“诚于信”的影子，在这过程中相互证明理论的正确性和实践的价值，属于“理事无碍”。但最后一重“事事无碍”，则是将有意识的“理事无碍”给彻底消除，真正达到事事见理，理理即事，也就是禅宗讲的“当下即是”“立处皆真”，无需语言文字做标月指，无需大喝为手段。这种观念无需行的证明；这种行，无需观念的引导。更无需寻求意识上的共鸣，也无需人为的塑造、鼓励，只是法尔如是。诚如《坛经》中说：

　　一切无有真，不以见于真，若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真，自心不离假，无真何处真？有情即解动，无情即不动，若修不动行，同无情不动。若觅真不动，动上有不动，不动是不动，无情无佛种。能善分别相，第一义不动，但作如此见，即是真如用。[6]

　　“真如的用”在于不见真、不见不真，在动上见不动，不动亦不动，打成一片，方“能善分别相”实于“第一义不动”。这就告诉禅者，如果寻求禅的真理，那么遍一切处都是。相对于新广东精神的“敏于行”，则是遍一切处都是实践新精神的当下，不用刻意寻求落实精神的时间、环境和前提，如此的观察和看待，才是最合适的、合理的、和合的。假若仅存在“厚德”的认识，“诚信”的意愿，就如同《坛经》所说的“口念心不行，如幻、如化、如露、如电”，这种新精神只有“此须心行，不在口念”“口念心行，则心口相应”，才对人生有价值，对社会有意义。提高和完满自己道德情操的同时，又能裨益社会，才是真正的“本性是佛”，“大智慧到彼岸”。正因为六祖“敏于行”的精神内涵，在隋唐佛教义理发展空前绝后的时代，宗派佛教林立的历史时期，敢于创新，革新佛教学术性格，优化佛教化世导俗的修行观念，以安住当下实际生活为前提，践行大乘佛教“觉悟在人间”的思想，规范南宗顿悟禅的理论模式，才成为举世闻名的思想家，由此可见“敏行”的价值和意义之所在。



结　语

　　六祖精神的精华，体现在一部《坛经》之中，弘扬《坛经》即是弘扬六祖精神。六祖精神的伟大，不在于千百年来无数后人在研究他、赞叹他、敬仰他，而在于他所代表的以人为本、以人存在的事实和尊严为本，沟通和融合人与人之间的平等观念，强调人本具有的完美潜能，并最终达到圆满自我的精神价值。这种精神价值在任何一个时代都是修身治国的核心力量，也是消除愚痴、斗争、黑暗的无上法宝，也即是新广东精神“厚德”的包容，“诚信”的真实，“敏行”的彻底。

　　（作者为重庆大学公共管理学院2011级硕士研究生，广州大佛寺僧人，法名如因）



　　【注　释】

　　[1]范阳，唐方镇名，亦名范阳镇、幽州。范阳在历史上所辖区域多有变动，约在今北京市和河北省保定市北部。从唐大历四年(769)起，所谓“范阳”则仅限于涿州范阳县,为涿州治所，在今河北省涿州市。范阳一带是历史上很多名门望族的发源地。两晋时期，北方许多望族南渡后，其中相当一部分仍称范阳为祖籍之所在。其中主要有：卢姓，其中北魏时期的名门望族范阳卢氏即出于此，在今河北省涿州市有卢氏宗祠。

　　[2][3][4][5][6]《六祖坛经》，《大正藏》第48册，350页上，350页上，351页中，352页上，352页中。

