法音2014年第4期
(总第356期)  
第22页

非宗教活动场所借教敛财得到遏制
　　据新华社北京4月17日电（记者史竞男）记者今天从国家宗教事务局获悉：针对“宗教搭台、经济唱戏”“借教敛财、以教牟利”等涉及佛教道教领域的乱象，国家宗教局指导各地进行全面排查和专项整治，目前共排查出各类问题数百起，其中涉及非宗教活动场所的占全部问题的一半以上。

　　国家宗教局17日在京召开贯彻《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》经验交流会及新闻发布会。国家宗教局局长王作安表示，2012年10月，国家宗教局、中央统战部、发改委、公安部等十部门联合发布了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，各地和相关部门迅速行动，佛教道教场所“被承包经营”、非宗教活动场所借教敛财、风景名胜区宗教活动场所管理混乱等问题，得到一定程度遏制。

　　据了解，国家宗教局今年将选择一批典型案例作为督查重点，并扩大督查范围；继续做好佛教道教活动场所基本信息公告和挂牌工作；继续加强教风建设，全面提升佛教、道教活动场所管理的规范化水平，维护宗教活动场所的良好形象。

（2014年4月18日《人民日报》）　　

