佛言祖语法音2014年第12期(总第264期)第36页
在香港觉光长老圆寂追思赞颂仪典上的致辞
中国佛教协会副会长学诚

（2014年11月21日）
尊敬的香港特别行政区行政长官梁振英先生，

尊敬的中央人民政府驻港特别行政区联络办公室主任张晓明先生，

尊敬的国家宗教事务局副局长蒋坚永先生，

尊敬的各位领导，

尊敬的来自海内外的各位长老、法师，各位居士，各位来宾：

　　香港佛教联合会会长觉光长老安详示寂，悲感所及，无以言表！在此，我谨代表中国佛教协会传印会长及全体同仁谨志哀悼。念长老一期之报身，叹所成巍巍之功德，音容犹在，法身长存。

　　长老自幼茹素，佛性天然，童贞入道，苦炼身心，慧根勃发，早探法海。诸善知识的慈悲提诱，丛林道场的磨练捶打，使他从一名稚气未脱的幼蒙童僧迅速成长为一名荷担如来家业的法门龙象。因其深入三藏，通达教观，弱冠之年，获宝静大师传承天台宗第四十六代法脉，来港住持正法。真可谓智慧不可思议！

　　长老运心广大，悲愿宏深，以众生为菩提，以社会为道场，超物无着，慈心济人。战争平息伊始、百废待兴之际，长老联合香港教界同仁，创建香港佛教联合会。风雨七十载，四众合其心，长老以其大慈大悲，大愿大行，开展出教育、安老、医疗救助等社会福利与公益事业，切实惠利广大民众的身心慧命，将佛教的影响深入遍及香港社会的各个地方。真可谓愿力不可思议！

　　长老情牵香江，心系祖国，将一生奉献给香港社会，致力推动佛教与社会有机融合。长老促成香港六大宗教联席会议，增进了宗教间的和谐友好；积极为香港顺利回归建言献策，应邀参与《香港特区基本法》的起草工作；争取佛诞日成为公众假期，迎请佛牙、佛指、佛顶骨舍利来港供奉，为香港社会的繁荣发展作出了卓越贡献，备受社会各界的尊敬与爱戴，并获得特区政府的高度褒奖，荣膺大紫荆勋章。真可谓功德不可思议！

　　长老百龄高寿，精进过人，其一生所示现的种种不可思议的功德事迹，在香港佛教社会化、人间化的百年历史转型中留下了浓重而光辉的篇章，为佛教后人铺设出了一条通往崭新纪元的康庄大道。

　　愿长老法身常驻，福佑香港！



