法音2014年第10期
(总第362期)  
第7页

斯里兰卡阿斯吉利派僧王和摩尔伐多僧王的贺信
尊敬的会长、尊敬的摩诃僧伽：

　　我怀着极其欣喜的心情，向在中国陕西省宝鸡市举行的第27届世界佛教徒联谊会致送以下贺辞。

　　在中国，陕西省在研究及弘扬佛教方面一直担当着举足轻重的角色。有鉴于此，“世佛联”大会在陕西举行大会是非常恰当的。中国在科技方面的进步，一日千里，在经济上不断发展，并日益成为世界上非常强大的国家。一个国家在其发展过程中，往往只关注人类物质方面的发展而忽略精神方面的需要。我们很高兴看到中国政府和人民主动提出举办如此重要的会议，建立讨论平台，不仅探讨人类面临的问题，也探讨人类灵性的各方面，以及如何传播佛陀教诲于世间。

　　为了实现“世佛联”的宗旨和目标，我们必须将佛陀的教诲付诸实践，在社会教育及其他人文服务领域中进行活动，以使世界成为人类的安乐之地。地球上诸等众生，无论动物或植物，都有繁多的种属，唯独人类全归于一个种属。最先指出这一点的是佛陀！人类间并无等级、国度之分。人类是一个整体，人与人之间的差异，只应使世界更加迷人、更加美好，因为多样化可增强团结。团结之光，足以照亮整个世界。这就是为什么我们在这里讨论我等作为佛教徒当前所面临的问题，并就怎样解决这些问题及怎样和平相处提出建议。

　　“让无限的慈爱普及全世界，遍于十方，没有障碍与阻挠，没有仇恨，也没有敌意。”

　　让我们为和平、团结、和谐站在一起。

　　衷心祝愿大会圆满、成功！

　　祈求三宝庇佑大家！！

