藏传佛教迎来了最好的发展时期法音2015年第10期(总第274期)第55页
藏传佛教迎来了最好的发展时期
——西藏高僧大德庆祝西藏自治区成立50周年访谈
桑吉扎西
　　在西藏自治区成立50周年喜庆刚刚结束不久，本刊记者随中国佛教协会会长学诚法师赴藏为2015年4月25日尼泊尔地震中西藏日喀则受灾寺庙捐赠20套《甘珠尔》大藏经之际，走访了中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛、副会长直贡穷仓·洛桑强巴活佛，中国佛教协会副会长策墨林·丹增赤列活佛等高僧大德，并与西藏自治区统战、宗教部门的有关领导会面，他们分别就西藏宗教信仰自由政策的贯彻落实、爱国爱教、遵纪守法、依法管理宗教、藏传佛教与社会主义社会相适应等话题为我们作了介绍。言谈之中，他们充满了对致力宗教和谐、民族团结和建设美丽西藏的责任担当与期望。

珠康·土登克珠活佛

　　藏传佛教迎来了最好的发展时期

　　中国佛教协会西藏分会成立于1956年10月，目前是第十届理事会。第十届理事会共有303名理事、83名常务理事、正副会长21名。帕巴拉·格列朗杰活佛为名誉会长，我被推选为会长。佛教协会下设办公室、综合研究室、教务处、《西藏佛教》编辑部。另外，中国佛教协会西藏分会还下设拉萨木如寺印经院。全区七市地都设有佛教协会。

　　近年来，在西藏自治区党委和政府的正确领导下，在中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会等有关部门的大力关心和支持下，中国佛教协会西藏分会协助西藏自治区党政有关方面做了大量的工作，为西藏的宗教和谐、社会稳定、民族团结等作出了我们佛教界应尽的责任、义务和贡献。

　　（一）从“管理”到“服务”的利寺惠僧政策

　　首先，党的宗教工作基本方针在我区得到了全面的贯彻落实。在加强和创新寺院管理方面取得了显著成效。当然，这得益于自治区党委、政府高度重视我区的藏传佛教工作，全面贯彻党的宗教工作基本方针和国家管理宗教事务的法律法规。2011年9月，自治区党委、政府做出了加强和创新寺庙管理的决定，建立健全了全区寺庙管理的长效机制。

　　例如，在寺院开展建管理机构、建党组织、建领导班子、建干部队伍、建工作职能、建长效机制“六建”工作。寺庙管委会和驻寺干部履行教育、管理、服务三项职能，受到了广大宗教界人士和寺庙僧尼的拥护和欢迎。

　　其次，西藏自治区党委、政府认真落实“利寺惠僧”政策作为改善民生、争取人心的重要工作，狠抓落实。在寺庙实施有领袖像、有国旗、有报纸、有文化书屋、通路、通水、通电、通讯、通广播的“九有”工程，公共服务到了寺庙，先进文化进了寺庙。

　　目前，西藏有各类宗教活动场所1787处，寺庙僧尼4.6万多人。由于近年来自治区政府出台了一系列“利寺惠僧”措施，使僧尼的修行环境得到进一步改善。比如，自治区出资推进寺庙基础设施建设，目前全区70%以上寺庙实现通路、通讯、通电、通水、通广播电视，切实改善了寺庙僧尼的生活、修行条件;积极开展“社会公共文化服务进寺庙”活动，进一步加强了寺庙体育公共服务体系建设，免费为全区20座寺庙配置价值120余万元的全民健身器材;自治区出台实施《西藏自治区寺庙僧尼参加社会保险暂行办法》，拨付1300余万元为全区在编僧尼补贴“两险一保”资金，使在编僧尼医疗保险、养老保险参保率分别达到93.3%、66.8%，最低生活保障实现全覆盖，并对全区所有在编僧尼每年进行一次免费健康体检，建立健康档案。

　　政府还投入大量资金维修和保护寺庙文物，补助资金维修僧舍，极大地改善了寺庙僧尼的修行条件，生活条件的极大改善使广大僧众心里非常温暖。通过落实利寺惠僧政策，使寺庙僧尼与城乡居民享受同等社会保障和公共服务，寺庙僧尼感受到了社会主义制度的无比优越性，享受到了公民的一切待遇，也享受到了改革开放带来的丰硕成果。

　　因此，我去各地基层寺庙做调研时，许多僧尼都向我表达了要饮水思源，报国恩、报党恩、爱国爱教、潜心修行，为推动藏传佛教与社会主义社会相适应、维护全区和谐稳定作出应有贡献的真切心意。比如，有的僧人说：“驻寺干部经常到我们家里进行家访，给我们办了许多实事好事，还送来了慰问金，令我和家人十分感动。我们一定潜心修行，知党恩、感党恩、念党恩，不做有损党和国家的事，做到与党和政府同心同德、同心同向、同心同行。”

　　扎什伦布寺是我经常调研的寺院，这里的僧人就对我说：“以前我们僧人看病很难，现在不仅可以享受医保补贴、按月领取养老金，还有医生上门为我们免费体检，这是我们僧人多少年来从未遇过的事，我们打心眼里感谢党和政府，永远不会忘记共产党的恩情。”

　　由此我们可以看出，我区出台和施行的一系列利寺惠僧的政策和举措，广大的僧尼们抑制不住内心的喜悦与感激。他们一致表示，如今自治区将寺庙纳入社会公共服务管理范围，让我们僧尼也享有其他公民的同等待遇，使我们倍感温暖，更加安心办道。

　　事实证明，近年来所实施的利寺惠僧政策，全面改善了西藏寺庙基础设施及周边环境，为寺庙僧尼遵规守法、安心修行、弘扬佛法解除了后顾之忧，使广大僧尼切实感受到党和政府的关怀和温暖，赢得了寺庙僧尼的广泛赞誉。

　　近年来，习近平总书记关于“治国必治边，治边先稳藏”的重要论述高度概括和凝练了边疆治理，特别是西藏工作在党和国家全局工作中的特殊重要地位。因此，积极探索和构建寺庙管理长效机制，就是西藏自治区领导和我们佛教协会一直探索的一个重大课题。

　　2011年底，西藏自治区陆续选派优秀干部驻进全区1787座寺庙，与高僧大德和僧尼代表一起组成寺庙管理委员会或片区管委会，共同落实教育、管理和服务职能。西藏各地寺庙对僧人的请销假、举办佛事活动、财务、学习等管理皆有章可循、有法可依。寺管会还不定期要组织僧尼学习，内容涉及宗教政策、僧尼权益、法律与时政等。

　　创新寺庙管理工作是一项从“管理”向“服务”转型的工程。以戒为师，无戒无法。这些举措有助于广大僧尼潜心修法、爱国护教，善莫大焉!

　　（二）藏传佛教文化遗产得到充分的保护和传承

　　近年来，西藏各级政府对各地市的多处藏传佛教文化遗产采取了保护性抢救措施，如对布达拉宫进行的大规模维修被联合国教科文组织认为是“古建筑保护史上的奇迹，对藏文化乃至世界文化保护作出了巨大贡献”。

　　2008年起，国家又投入5.7亿元人民币实施大昭寺、小昭寺、色拉寺、哲蚌寺文物保护维修工程。此外，佛教典籍也得到保护和传承：藏文《中华大藏经·丹珠尔》、《藏汉对照西藏大藏经总目录》、《因明七论庄严华释》等陆续整理出版，刊印了大量藏传佛教的仪轨、传记、论著等经典的单行本。《西藏宗教源流与教派研究》、《贝叶经的整理、研究》、《活佛转世制度》等宗教研究机构、高僧、学者的有关佛教专著都正式出版发行。这些宝贵的文化遗产既是西藏的，是中华民族的，也是全人类的。国家这样不遗余力地加以保护，我们宗教界人士都深受鼓舞。

　　又如，在保护古文物建筑，培养藏传佛教后继人才的同时，西藏政府对各地寺庙大量的宗教典籍进行了及时抢救、整理和出版。《西藏文化的保护与发展》白皮书记载，西藏现已出齐124部《丹珠尔》，108部《甘珠尔》；迄今已印出大藏经《甘珠尔》1490套，并印行藏传佛教的仪轨、传记、论著等经典单行本。1998年，西藏藏文古籍出版社和西藏人民出版社分别整理出版了《苯教甘珠尔》和《苯教丹珠尔》（大藏经）。

　　最新的统计数据显示，目前西藏已登记的佛教文物点有3400多处，其中全国重点文物保护单位35处、自治区级文物保护单位112处、市县级文物保护单位182处，国家历史文化名城3座。

　　（三）藏传佛教与社会主义社会相适应才有活力

　　佛教的精髓是大慈大悲，佛教的标准是不伤害任何生命，佛教的特点是恶行自断，佛教的宗旨是普度众生，这些思想对当下社会依然适用，佛教的教义不需要改革。

　　我认为，藏传佛教只有与社会主义社会相适应才能有活力。现在，藏传佛教具备了与社会主义社会相适应的全部条件。“宗教的命运始终与国家的命运紧紧相连，只有国家繁荣富强，社会和谐稳定，宗教才能健康发展，佛家弟子才能专心修行。从佛教的本质、社会制度、政策法规等方面，现在藏传佛教都具备了与社会主义社会相适应的条件。”

　　我自己还撰写了《学习继承发扬藏传佛教不同教派先贤爱国爱教传统，做一名合格的宗教人士》的阐释书，得到了西藏自治区党委、政府领导的充分肯定。我们其他的一些活佛和格西们也撰写了多篇阐释文章，对寺庙僧尼和信教群众讲经说法，引导寺庙僧尼和信教群众践行社会主义核心价值观，积极推进藏传佛教与社会主义社会相适应。

　　当然，藏传佛教界要在政治上克服分裂主义的渗透破坏，在宗教上克服一些领域存在的封建迷信思想障碍，分清佛教理论和封建迷信的区别。此外，藏传佛教也要进一步加强自身建设，加强各教派之间的互相学习、了解与团结。

　　回顾藏传佛教历史，各教派融洽的时候，也是佛法弘扬得最好的时候，从而护国利民，使众生得利。随着中国综合国力不断增强，国际地位越来越高，作为中华传统文化重要组成部分的佛教，必将在全社会、全世界发挥积极的作用。如今，藏传佛教正迎来历史上最好的发展时期。



直贡穷仓·洛桑强巴活佛

　　要充分发挥佛协组织的桥梁和纽带作用

　　中国佛教协会西藏分会自第九次、十次全区代表会议以来，在西藏自治区党委和政府的正确领导下，在自治区统战、宗教部门的具体指导下，始终高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，紧紧围绕西藏经济发展和社会稳定的大局履行职责，佛教协会的桥梁与纽带作用得到有效发挥，各项工作取得新进展，为我区的边疆稳定、宗教和顺、社会和谐、民族团结等发挥了积极作用，做出了重要的贡献。

　　中国佛教协会西藏分会是全区各民族佛教徒联合的爱国团体和教务组织。近年来，西藏分会在珠康·土登克珠活佛的带领下，在分会诸位领导和高僧大德们的共同努力下，认真贯彻落实中央和自治区党委、政府的决策部署，发挥联系、团结、教育、服务宗教界人士、寺庙僧尼和信教群众的桥梁和纽带作用，全力配合政府主管部门依法加强对宗教事务和寺庙的管理，积极履行活佛转世灵童寻访认定、僧尼资格认定、经师资格认定、真假僧尼甄别等法律法规赋予佛教协会的职责和任务。加强对外佛教文化的交往宣传，加深了藏传佛教与汉传佛教、南传佛教的团结和友谊，对藏传佛教在维护祖国统一和民族团结方面发挥的作用得到了认可，对佛教与社会主义社会相适应的巨大成果形成了共识。

　　此外，宗教界代表人士的作用也得到了充分的发挥。比如，在自治区党委和政府贯彻落实中央关于加强藏传佛教代表人士的培养意见，实施百名高僧大德培养工程，大力培养爱国爱教藏传佛教代表人士。特别是陈全国书记、白玛赤林主任、洛桑江村主席等自治区党委、政府主要领导带头亲自做宗教界人士的工作，与宗教界代表人士广交朋友，尤其是陈全国书记把宗教界代表人士邀请到家里做客，使宗教界代表深受感动，倍受鼓舞。

　　中国藏语系高级佛学院还为我区培养了一批爱国爱教的宗教界代表人士，西藏佛学院及其分院正在培养大批爱国爱教的高僧大德和活佛。目前，全区寺庙每年吸收补充1000名僧尼。西藏分会还不断加强了与地市佛教协会和寺庙僧尼的经常性联系，及时了解反映社情民意和寺庙动向，参与重大佛事活动的指导和管理，比如，按照宗教仪轨和历史定制寻访认定活佛转世灵童工作，协助有关部门开展敏感时段寺庙维稳工作，为保持宗教领域的和谐稳定贡献了力量。

　　我会积极协助自治区党委和政府宣传贯彻党的宗教工作基本方针，比如，我们安排佛协领导和宗教界爱国人士积极参加寺庙法制宣传教育及督导工作，2014年，珠康·土登克珠会长等佛协高僧大德和区、地佛教协会理事及驻寺干部在全区61个县（市、区）659座寺庙开展了930次巡回宣讲活动，编写并发放了《爱国爱教宣传服务活动学习材料》，寺庙僧尼及寺庙周边信教群众13万余人接受了教育，取得良好的社会效果，得到了陈全国书记的充分肯定。珠康·土登克珠、索朗仁增副主席先后多次主持协调会议，邀请区党委统战部、区民宗委、区宗教办的领导到会指导，精心谋划、周密安排，研究开展爱国爱教宣传服务活动各分团的组成人员，宣讲要点等事宜，做好爱国爱教宣传服务活动协调保障工作，并指导七市地佛教协会开展好爱国爱教宣传服务活动。

　　不难看出，中国佛教协会西藏分会在贯彻落实党的宗教信仰自由政策、爱国爱教、遵纪守法、积极开展对外友好交往，在维护寺庙稳定、僧尼思想稳定、社会和谐、加强涉藏外宣等方面的优势作用都得到了充分发挥。

　　当然，坚定政治立场是做好中国佛教协会西藏分会工作的核心。因此，我们始终要把思想政治建设作为佛协自身建设的重中之重，在反分裂这一重大原则问题上坚决做到立场坚定、旗帜鲜明、态度坚决、表里如一、步调一致，与十四世达赖集团划清界限，与十四世达赖集团进行针锋相对的斗争。佛教协会只有始终高举爱国爱教的伟大旗帜，自觉接受党和政府的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，才能保证佛教事业沿着正确的方向前进，使历史悠久的藏传佛教文化不断融入中国特色的社会主义伟大事业之中。



策墨林·丹增赤列活佛

　　（一）藏传佛教要与社会主义社会相适应

　　西藏自治区成立50年来，发生了天翻地覆的伟大变化，西藏人民的生活水平得到了根本的改善，广大藏族人民的宗教信仰自由得到了充分尊重，西藏的经济发展突飞猛进，社会稳定，民族团结，藏族人民生活在社会主义社会幸福的康庄大道上。

　　可以说，这些巨大的成绩，是中国共产党英明领导的结果，是全国各族人民大力支持的结果，也是西藏各族干部群众共同努力的结果。因此，作为一个宗教界人士，我们更应珍惜这一来之不易的幸福生活，更应继承十世班禅大师积极倡导的藏传佛教爱国爱教、遵纪守法的优良传统，努力贯彻、落实和执行好中央第六次西藏工作会议的精神，以及俞正声主席在庆祝西藏自治区成立50年大会上的重要讲话，积极践行习近平总书记提出的“加强民族团结，建设美丽西藏”的号召。

　　从西藏自治区成立至今，我们清楚的看到党中央历来都高度重视西藏的各项工作，尤其是西藏的宗教工作，前不久召开的中央第六次西藏工作座谈会，进一步对西藏经济社会发展和长治久安作出了重要部署。我们西藏宗教界人士也都非常感动，倍受鼓舞。

　　从西藏和平解放到西藏自治区成立50周年，西藏经历了具有划时代意义的伟大转折。西藏实行民主改革后，废除了“政教合一”的封建农奴制度，藏传佛教的地位发生了根本性的变化，各教派之间的关系和僧团组织的形式也发生了很大变化。我自己深切地体会到，西藏经过和平解放和民主改革，藏传佛教各教派建立了平等团结、互相尊重、共同进步的新型关系。1956年10月，中国佛教协会西藏分会正式成立，这是西藏宗教界的一件大喜事。现在我们回顾历史，回想民主改革时期寺庙里的贫苦僧尼翻身解放后，他们愤怒声讨上层统治阶级的情形，我们可以清醒地看到，废除寺庙的封建特权和压迫剥削制度，完全是大势所趋，人心所向。

　　“我是在西藏历史的大变革中成长起来的，亲眼目睹了西藏历史巨变的过程，我为家乡所取得的成就感到无比骄傲和自豪。”回顾西藏自治区成立50年，民主改革60多年的沧桑巨变，我自己有三点深刻体会：

　　一是中国共产党90多年辉煌的奋斗历程和60年来西藏发生的翻天覆地的变化，充分证明了中国共产党是伟大、正确、光荣的政党，党的领导是中国人民从胜利走向胜利的根本保障。

　　二是民族区域自治制度是西藏发展进步的根本保障。民族区域自治制度切实保障了西藏各民族当家作主的权利。西藏各族人民都坚持和拥护民族区域自治制度。

　　三是祖国大家庭中各族人民之间建立了平等、团结、互助、和谐的新型关系，全国各族人民之间的大团结是建设社会主义新中国的强大力量，因此，我们要像爱护自己的眼睛一样维护党的领导、维护社会主义制度、维护各族人民的大团结。

　　60年来，党中央根据西藏的实际情况，为西藏社会进步、经济发展、人民安居乐业制定了一系列特殊的方针政策。经过60年辉煌的奋斗历程，在党中央的亲切关怀下，在各兄弟省（市）和全国人民的大力支援下，现在的西藏经济发展、社会进步、文化繁荣、民族团结、局势稳定、边防巩固、人民安居乐业，处于历史上最好的发展时期，这是举世公认、有目共睹的。

　　当然，我们也要清楚地看到，历史上藏传佛教，尤其是政教合一制度的形成对藏传佛教所形成的诸多封建等级制度等的负面影响。因此，藏传佛教也要与时俱进，要适应社会发展和时代、民众的需要，要走与社会主义社会相适应的道路，要清除藏传佛教历史上不符合佛陀教制、不符合佛陀慈悲和平精神的陈规陋习，要积极探索教规教义的阐释工作。要让众多的藏族信众了解和认识，历史悠久、典籍浩繁的藏传佛教蕴藏着许多护国利民、积极向善的精神财富和正能量。藏传佛教中的慈悲、平等、公正、宽容、中道、善良、忍辱等佛教伦理思想，与今天党和政府倡导的社会主义的核心价值观，有许多是相同和一致的，并没有什么对立和冲突的东西。因此，在全面建设和谐社会进程中，藏传佛教历史上诸多高僧大德的这些思想精神财富完全可以，也应该在促进和谐、服务大众方面发挥积极作用，释放正能量。对藏传佛教教义作出符合历史发展和时代进步要求的新阐释，不仅是建设和谐西藏的内在要求，更是藏传佛教自身传承发展、与社会主义社会相适应的必由之路。

　　近年来，我区在寺庙僧尼中深入开展了弘扬藏传佛教历代高僧大德“爱国爱教、遵规守法、弃恶扬善、崇尚和谐、祈求和平”精神为主题的法制宣传主题教育活动，极大地促进了西藏寺庙的弘法利生事业，形成了法务和顺、社会和谐的局面。许多的僧尼都成为寺庙法制宣传主题教育的“宣讲员”，受到了广大信众的欢迎和赞许。

　　今后，我们要结合社会发展和时代进步的要求，对教规教义做好阐释，言传身教引导和教育好僧尼和信众成为正信、正知、正见、正行的佛陀四众弟子，成为以信为本、以戒为师、虔心修佛、增进学识的模范，增强僧尼的中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识，弘扬好藏传佛教“出家不忘爱国、修行不忘济世”的好传统。历史上，藏传佛教噶举派的岗帕巴大师、萨迦派高僧萨迦班智达的格言诗等都是劝人行善、践行佛陀思想与时代社会相适应的阐释典范。他们的格言诗就是对佛教教理思想的具体阐释，同时还能让广大的普通信众听得明白，通俗易懂。

　　此外，藏传佛教中最重要的一项工作就是旗帜鲜明反分裂，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定，这是我们爱国人士义不容辞的重要责任！坚决反对分裂、维护稳定，事关西藏各族人民根本利益，也事关建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏的大局。

　　（二）传统的寺庙学经教育要与现代的佛学院教育相互补充，共同发展

　　藏传佛教从公元7世纪松赞干布时期传入到8世纪桑耶寺成为藏传佛教第一个佛法僧俱全的寺院，自此开始了藏传佛教的寺院学经教育，经过前后弘期的发展演变，逐渐形成了藏传佛教独特的寺院教育体系，即戒定慧、闻思修、讲辩著、先显后密、显密双修等的教学学修次第和方法，对藏传佛教的弘扬传播等产生了重大深远的影响。

　　今天，藏传佛教的寺院学经依然是整个藏区寺院的主要学修渠道，但是随着时代的发展变化，我们也要注重现代佛学院的学经教育。2008年，西藏第一所高层次藏传佛教综合性院校西藏佛学院正式修建，这标志着西藏传统的寺院教育开始与现代的佛学院教育相结合与补充。也可以这样说，佛学院教育是对藏传佛教学经教育的继承和发扬，对培养藏传佛教各教派显密精通、爱国爱教的优秀僧才具有重要意义。

　　2011年建成的位于西藏拉萨曲水县聂当乡的西藏佛学院，是西藏第一所高层次藏传佛教综合性院校，汇集了藏传五大教派的高僧、学员。西藏佛学院借鉴中国藏语系高级佛学院将现代学院式和传统经院式相结合的教学模式，分设了密宗、显宗、活佛三个学部，开设了法制、公共、佛学三类课程。西藏佛学院现有经师13名，全部是来自西藏自治区各大寺庙的高僧大德，珠康活佛担任西藏佛学院院长。

　　截至目前，西藏佛学院共举办了两届学制班、七期边境偏远寺庙僧尼培训班，学僧来自藏传佛教格鲁派、萨迦派、宁玛派、噶举派以及苯教，向各个寺庙输送近千名优秀僧才。

　　西藏佛学院的课程设置继承了传统寺庙学经的基本特征，形成了现代学院式和传统经院式相结合的新型学经制度，建立健全了藏传佛教学位培养授予机制。但是我个人认为，从藏传佛教文化的发展来看，寺庙学经教育和现代佛学院教育各有其特征，要相互补充，彼此学习，但不能以现代教育完全替代传统的寺庙学经教育，因为，传统的寺庙教育依然是藏传佛教培养人才的重要基地和摇篮，他们传承着藏传佛教的文化精神和信仰品德。

　　推动藏传佛教学经制度改革，要建立全国性的藏传佛教教育体系，建立起以佛学专业教育为主体、以政治法律和文化教育为主线、以科学规范的教材内容、以教学和研究相结合的一整套教育教学体系，为广大僧尼求学晋升学衔创造良好条件，从而实现僧尼的属地晋学、管理有序的目标。



