中国佛教协会庆祝佛诞节寄语法音2015年第6期(总第270期)第4页
中国佛教协会庆祝佛诞节寄语
　　今天是汉传佛教的佛诞节，又正值藏传佛教的萨嘎达瓦节期间，5月3日是南传佛教的卫塞节。在这善妙吉祥的日子，中国佛教协会谨向全国佛教四众弟子致以节日的问候和祝福。

　　两千五百多年前，悉达多太子诞生在古印度的迦毗罗卫国。青年时期，悉达多太子深受生老病死之苦的触动，毅然放弃了王宫荣华富贵的生活，剃发出家成为一名追求解脱的修行者。他借鉴并超越了印度当时已有的文化成果和修行方式，克服了内心和外在的种种障碍，最终证得了圆满的正觉。佛陀大转法轮，方便善巧地开示以缘起和性空为核心的佛教真理，契理契机地传授以戒定慧三学为纲要的解脱觉悟之道。他摄受弟子，制定戒律，建立僧团，弘法利生，使佛教慈悲智慧的法音向印度各地传播，并在其后世弟子的不断努力下传向全世界。在佛陀圣诞日，我们沐浴着清净祥和的佛光，忆念佛陀遗教，赞叹佛陀功德，感念法乳之恩，祈请三宝加被，誓愿在菩提大道上勇猛精进、永不退转！

　　佛教在公元前2年传入我国内地。两千多年来，东土西天的僧俗大德，求法译经、弘律传禅、建寺安僧、开宗立派、修行证果、弘法利生，使佛教扎根中华沃土、深入百姓生活，为促进人心净化、文化发展、民族融合、社会和谐、国家统一作出了不可磨灭的重要贡献。佛教同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响。今天，佛教早已成为中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分，成为中华民族的文化基因，成为联系海内外华人的文化纽带，成为促进中外友好、推动文明交流互鉴的文化桥梁。

　　新的时代赋予我们新的使命。放眼寰球，全球化、信息化的浪潮汹涌澎湃，科学技术和物质文明高度发达的同时，文明冲突、种族矛盾、局部战争、贫富分化、生态危机、精神空虚等一些全球性问题也在困扰着人类。面对挑战与机遇并存的时代，全体中华儿女正在中国共产党的带领下，把握机遇、迎难而上，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。在此时代背景下，如何证悟佛教真谛，如何发挥佛教的精神为民族复兴、国家富强、人民幸福，为促进文明交流互鉴、人类和平发展作出新贡献，是我们每一个佛弟子必须面对和回答的重大课题。为此，中国佛教协会将继续团结带领全国三大语系佛教四众弟子，高举爱国爱教伟大旗帜，秉持佛陀遗教，发扬中国佛教优良传统，坚持人间佛教发展方向；积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，依法维护佛教界和信教群众合法权益；不断加强佛教自身建设，引导广大信众正信正行；大力发展佛教弘法、教育、文化、慈善事业，积极开展海外联谊和对外友好交流，努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一、世界和平发挥积极作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。各级佛教协会要进一步加强自身建设，密切联系和服务信教群众，更好地发挥职能作用。各地寺院要发挥修行弘法、传承文化、净化心灵、涵育道德的独特功能，广泛开展弘法利生活动，弘扬中华优秀传统文化，引导信众文明敬香、合理放生，努力创建和谐寺院、文化寺院、生态寺院。出家僧团要肩负起住持正法的重任，以戒为师、勤修三学、慈悲为怀、广利有情。在家居士要遵纪守法、护持三宝、敦伦尽分、恪尽职守，以佛教无我利他的精神做好本职工作，服务大众，回报国家。

　　修行证果、光大佛教，回报国家、利益众生，是对佛陀最好的纪念、供养和感恩。让我们全国三大语系佛教四众弟子精诚团结、和合增上，为远绍如来、近光遗法，为服务社会、利益人群，勇猛精进，奋斗不息！
中国佛教协会　　　

2015年5月25日 　　

