佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第35页
丝绸之路上的佛教传播与文明对话
——学诚法师接受《中国社会科学报》专访
　　历史上丝绸之路沿线各种宗教文化的交流，促进了不同文化间的了解。约公元一世纪起，佛教开始传入中国。外来的佛学与中国历史上的传统文化，历经近六百年的交融，到了隋唐时代，逐渐形成了具有中国民族特点的中国佛教文化。为了进一步深入探究佛教与丝绸之路的关系，探讨佛教文化在丝绸之路经济带当中的地位与作用，探寻丝路宗教对话的经验与世界文明前景的关系，近日，本报记者就丝绸之路与佛教传播、宗教对话与文明交往、佛教理论与佛教发展现状、佛教哲学与佛教历史以及佛教在促进文明交往、协调社会关系、建设“一带一路”中的作用等一系列理论和现实问题采访了中国佛教协会副会长学诚法师。 



　　问：文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。丝绸之路贯通了远东、中亚、南亚、中东、欧洲和非洲，见证了世界诸多宗教的传播与交往，承载着不同宗教的思想创新与历史进程，汇聚了不同宗教的智慧与贡献。在国家建设“丝绸之路经济带”的背景下，请您谈谈佛教与丝绸之路的关系以及佛教文化在“一带一路”建设中的地位与作用。

　　答：丝绸之路又被称为“佛教之路”。在汉唐时期，丝绸之路沿线上的许多国家和区域均盛行佛教。中国四大译经家之一的鸠摩罗什的诞生地龟兹国（今新疆库车），在当时有“佛寺数百、僧众数万”。在新疆境内沿丝绸之路遗存大量的佛教石窟，如喀什的三仙洞，吐鲁番的雅尔湖、伯孜克里克千佛洞和世界闻名的敦煌石窟等，都可以让人看到当年佛教发展的盛况。所以丝绸之路也见证了佛教的发展：从亚洲的中端向东扩展，以它慈悲包容的精神，深刻影响和塑造了南亚、中亚、东亚等广袤地域的宗教意识与文化形态，为促进不同文明的和平共处作出了重大贡献。 

　　如果丝绸之路是汉唐盛世经济文明的象征，那么佛教就是汉唐盛世精神文明的代表。两种文明的高度发达和相互影响，见证了荣耀千年的汉唐盛世。汉武帝刘彻派张骞出使西域，开启丝绸之路大幕，而后东汉明帝遣使入西域求法，于公元67年迎请印度的迦叶摩腾、竺法兰在洛阳建白马寺，佛教由此在中原大地上落地生根。经魏晋南北朝，佛教到隋代已相当繁兴。在唐代贞观年间，随着国力逐步强盛，佛教的发展达到了新的历史高峰。律宗、三论宗、净土宗、禅宗、天台宗、华严宗、法相宗、密宗等八宗并弘、竞放异彩。这其中高僧大德辈出，玄奘大师是著名的代表之一。他沿着古老的丝绸之路，西行求法17年，行程5万余里，回国后在长安与弟子一起翻译大小乘佛经75部1335卷，为中国佛教发展和东西方文化交流做出了卓越的贡献。 

　　从汉朝开始到唐朝，沿着丝绸之路的区域（现今的新疆、甘肃到陕西、宁夏、河北等地）就是历史上各国交往最密切、经济最繁荣发达的地带之一，也是佛教弘扬最兴盛的地方。如今，随着我国改革开放而取得社会、经济的巨大进步，佛教也迎来了难得的发展机遇。历史和现实，充分印证了“国家兴、佛教兴”：佛教的兴盛与国家的繁荣发展、社会的开放包容息息相关。而佛教和平慈悲思想的弘扬，又进一步促进了社会和谐和民族交流，为经济发展提供有力的精神支持。 

　　习近平主席提出的“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）是对“丝绸之路”思想的继承和发展。因此佛教在国家“一带一路”宏伟战略的实施中，将发挥出本有的文化推动作用，为社会和谐发展和各民族友好交往贡献自己的力量。 

　　问：丝绸之路上人类交往的决定性因素是文化的观照与文明的交往。多极支撑的交往框架、多元并尊的交往姿态、本土为基的交往意识、时空渐进的交往轨迹、平等互补的交往原则、和平友好的交往秩序，是古丝绸之路上人类文明交往实践留下的珍贵精神遗产。通过总结丝路宗教对话的历史经验与世界文明前景的关系，请您谈谈如何发掘中国厚重的佛教文化资源，推动国家“一带一路”建设战略构想的实施？ 

　　答：2014年11月份在中央财经领导小组第八次会议上，习近平主席谈到“一带一路”建设时，指出要以人文交流为纽带，夯实亚洲互联互通的社会根基。而佛教文化在促进各民族文化交流和文明融合层面，有着独特的优势。佛教倡导“一切法皆是佛法”的理念，圆融对待一切宗教，具有不执成见、兼容并包、广纳一切智慧的胸襟，使得正信的佛教徒较易与其他宗教和平共处。佛教认为，世间的一切学问都是佛法深邃智慧的应机开显，“一切法皆是佛法”。佛陀还充分考虑到不同地域、民族的差异，制定戒律教导弟子尊重各地的风俗习惯：“虽是我所制，而于余方不以为清净者，皆不应用。虽非我所制，而于余方必应行者，皆不得不行。”（《五分律》）佛教还特别讲求“随喜”的精神，无论任何众生，只要是其思想、行为有可取之处，佛教徒皆赞叹欢喜。英国历史学家汤因比认为：“佛教在传入一个国家后，一般都能与原有的宗教友好相处，我们希望这种佛教传统能够流行于世。” 

　　丝绸之路的历史发展见证了这一判断。一千多年来，沿着丝绸之路不仅有佛教的繁荣兴盛，还有基督教、伊斯兰教、摩尼教、拜火教等宗教的向东传播。来自不同宗教与民族的文明在这连接亚、非、欧的大陆通道上相遇融合、共同发展。回顾这一段历史，可以看到不同的文明完全有可能各美其美、共生共荣。在全球化的今天，我相信佛教依然可以像过去一样，为各个国家的经济交往和各民族的友好共处奠定坚实的基础。 

　　问：贸易的交往能促进文化的交流，同时为宗教的对话提供了平台。丝绸之路不仅是中外贸易之路，也是宗教文化交流的信仰之路和多民族文化的融合之路。各国人民在贸易往来的基础上，搁置宗教文化的差异，从而发展经济，同时也消除偏见，促进宗教内外部的和谐。另一方面，宗教的和谐，文明的交往，为新丝绸之路的发展营造了良好的氛围，为地区稳定与发展提供重要保障。对此您有何评价？ 

　　答：从东西方宗教的传播史上看，不少宗教的传播者是往来于各国之间的商人。宗教的传播路线与当时商人的足迹高度吻合。在丝绸之路的历史上，基督教、伊斯兰教和摩尼教等宗教，最初都是由信仰该教的商人来往各地而传播开来。佛教的早期传播主要靠僧人，有不少僧人为了安全的考虑，弘法路径大多沿着商人的贸易途径，所以很多商人也渐渐接受佛教而成为忠实的传教士。不同信仰的商人在丝绸之路上相遇，他们不因为信仰不同而拒绝交往，从而促进了贸易的发展和文明的交融。这为我们提供了一个很好的范例——不同宗教的和谐共处与合作。 

　　二十一世纪是人类文化和信仰多元化现象日趋凸显的时代。各大宗教的确在终极信仰上存在差异性和独特性，但这一事实并不能否认宗教交流和合作的必要性和可能性，相反它更凸显了这种交流和合作的重要性。丝绸之路上不同宗教之间的相互尊重、宽容和欣赏，共同为丝绸之路的发展作出自己的贡献。这个历史事实说明：宗教可以超越在终极信仰上存在的差异性和独特性，实现和谐共容。 

　　实现和谐共容的人类精神世界，将是各宗教为世界永久和平共同做出的伟大贡献。达到这个目标的方法，除了进行开放性的学习型对话，更应该在对话的基础上加以合作。通过合作，暂时搁置差异，消除偏见，增加信任，而彼此的信任又促进更多、更深层次的合作，从而达到良性循环。古代丝绸之路上的商人们已经为我们做出很好的榜样。而在当今日益一体化的世界，各民族除了增强经济合作之外，还必须同心协力应对诸如环境污染、能源短缺、自然灾害等全人类的困难与问题。只有进行相互信任的合作，才能更好地解决全球性问题。正如美国学者保罗·尼特在《一个地球多种宗教——多信仰对话与全球责任》中所说：“宗教间会谈必须面对人和大地日益深重的苦难，把它背后的伦理问题作为最紧迫的议程。……苦难具有普遍性和直接性，这使得它成为确立宗教间相遇的共同基础的最合适也是最需要的地方。”二十一世纪的宗教交流，不仅要鼓励信徒们追求彼岸世界的幸福，并以此终极关怀作为道德伦理的根基；同时也要鼓励信徒们积极关注现实的苦难，将此岸的奉献与彼岸的追求有机地统一起来。 

　　问：您是否认为学界要形成对世界宗教发展的长期趋势和当前动态的分析能力，向国际社会有效阐述真实宗教国情、政策和实践的论辩和设置议题的能力，提高我国参与宗教领域公共外交的能力，引导公众舆论以及对政府部门建言献策的能力？ 

　　答：宗教是人类文明的核心。不同的宗教信仰根植于不同的民族生存环境、历史文化和民族心理结构，构成人类不同的文明形态。人类多元化的宗教是多样性文明存在的主要原因。由此，不同宗教间的和谐共处构成人类多样性文明和谐共处的前提和基础。天主教思想家汉斯昆认为：“没有宗教间的和平，就没有国与国之间的和平；没有宗教间的对话，就没有宗教间的和平；没有对各种宗教基础的研究，就没有宗教间的对话。”所以从某种意义上说，对于宗教研究能力的提高，关乎世界和平与国家安全。因此，学术界提高在宗教领域的研究能力，能够更好地为政府建言献策，促进宗教的健康发展，服务国家与社会。 

　　此外，在佛教研究方面，学术界和佛教界的交流应更加密切和深入。佛法可分为教理和修证两大方面，前者是研究层面，后者是实践层面。学者注重理论研究成果，佛教徒注重实践体会。比如同样看佛教经论，佛教徒是为了寻求修行方法和印证自己的实践体会，学者则为了研究佛教的理论体系。学术领域的思想结晶能够为佛教徒的修行实践提供学理借鉴和理论指导；而理论研究也应抱着实事求是的态度，辅以身心的实践。以佛教的观点来说，解行相应、心法相应、法法相应，才是研究宗教的最好方法与最佳途径。 

　　此外，有志于佛教学术的佛教徒，尤其是出家人应提升自身素质，抱着对信仰的虔诚和动力投身到佛教研究中，从而与学界更好地互动交流，互相启发。近年来不少学者来访龙泉寺举办学术讲座，并同僧俗二众进行交流，为学界与教界的良好互动提供了一种范例。我们期待学术界和佛教界能够加深合作，各尽其责，共同为佛教的健康发展与促进社会和谐发展做出不懈的努力。 

　　问：宗教是公共外交的重要领域和资源，政府要从国家对外战略和构建国家安全利益防线的高度来看待宗教问题，要在宗教公共外交领域更充分地发挥统筹协调的功能。您曾经提出加强宗教理论和现实问题的研究，处理好当前面临的宗教问题，有利于维护我国国家安全，有利于国家全面开放，尤其是向西开放战略的实施，有利于维护我国社会稳定。您能详细阐述吗？ 

　　答：作为人类一种重要文明，宗教根植于人性深处，揭示了人的存在的有限性，体现了对人的终极关怀。它对形成整个人类文明，维系人类社会稳定，增进人类社会福祉，发挥了独特而不可替代的作用。心理学家弗洛姆认为“宗教是人的一种本质需要。因此，问题不在于是否信仰宗教，而在于信奉何种宗教，以及这种宗教是增进，还是遏制人的能力的发挥。” 

　　与此同时，随着信息和交通技术的飞速发展，全球化的浪潮席卷整个世界，无论是哪个民族与国家，还是哪种文化与宗教，都在面对来自其它文明或宗教的互动与交流。不同民族与国家的文化与宗教背景，会影响其对政治、经济等现实问题的理解和解决。因此，宗教问题对于社会稳定和国家安全，都具有重要的意义。 

　　正是由于宗教对国家和社会有重要的作用，一些抱有特殊目的的宗教极端主义者就以宗教的名义，对宗教教义进行歪曲和偏激的解释，煽动宗教狂热，制造宗教与民族之间的矛盾，其本质是反社会、反人类的；但由于它以宗教的形式来包装，对一些普通群众和青少年具有一定的欺骗性，从而使被蛊惑的人无比狂热，做出毫无意义的“奉献牺牲”，甚至走上滥杀无辜、残害生灵的道路，对社会造成极大的危害。发生在我国新疆的宗教极端主义，断章取义地利用伊斯兰教经典中的片言只语，对经典、教义作出极端化的解释，鼓吹“宗教至上论”和“神权政治论”，把信仰“安拉”以外的一切人都当作“异教徒”和“叛教者”，甚至煽动“圣战殉教进天堂”的极端谬论。全世界爱好和平的人们和各种宗教信众都坚决反对这种以宗教为名、行分裂和暴力恐怖之实的行径。世界各大宗教的基本教义都提倡和平、仁爱、宽容，反对暴力和极端。这些暴力恐怖活动，恰好说明了正确宗教信仰的缺失，才使得一些人得以利用宗教的旗号欺骗群众。 

　　习近平主席在2014年4月中共中央政治局第十四次集体学习时指出，暴力恐怖活动漠视基本人权、践踏人道正义，挑战的是人类文明共同的底线，既不是民族问题，也不是宗教问题，而是各族人民的共同敌人。他强调，要发挥爱国宗教人士作用，加强对信教群众的正面引导，既满足他们正常宗教需求，又有效抵御宗教极端思想的渗透。 

　　佛教与基督教、伊斯兰教并称为世界三大宗教，是亚洲人民最普遍的宗教信仰，并广为世界各地所接受。佛教在两千多年的历史中一直以慈悲和平的精神倡导民族和睦、社会和谐；在当前形势下，佛教思想对抵御宗教极端主义可以发挥重要作用。在佛教看来，宗教极端主义盛行，主要是他们不能真正通晓“因果报应”的道理。佛教徒认为杀生等恶行会使自己感召受苦的果报，所以绝对不会相信滥杀无辜能够升天堂。 

　　中国自古就是一个多民族、多宗教的国家，彼此融通互涵，以和谐为主旋律。中国历史证明，宗教极端主义与社会为敌、与生命为敌，素来不得人心。要解决宗教极端势力所造成的威胁，除了采取各种措施，还要净化社会风气，劝人向善。宣扬佛教众生平等、因果报应的道理有助于净化人心，从而有利于国家全面开放，尤其是向西开放战略的实施，有利于维护我国的社会稳定。 

　　问：释儒道是中国传统文化的重要组成部分，也为今天社会主义核心价值体系的构建提供了宝贵的文化资源。佛教道德思想及其价值观与社会主义核心价值观相融相通，佛教文化所包含的慈爱感恩的处世方式、崇俭抑奢的生活信条、清净恬淡的精神境界、和合共生的生态智慧等，对于提升公民的道德水平、弘扬积极向上的时代精神、促进社会主义和谐社会建设有着积极的意义。请您谈谈佛教价值观与今天社会主义核心价值观的相通之处。 

　　答：社会主义核心价值观的基本内容可以用24个字、三个层面来概括：富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。此核心价值观的提出，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，具有深广的文化背景。 

　　佛教作为中华优秀传统文化的重要组成部分，不仅致力于探索个体生命的终极意义和价值，同时也致力于追求人类社会的和平与福祉。佛教徒修行的目标是圆满智慧与慈悲。佛教里的智慧，非常强调“无常”和“无我”，“诸行无常，诸法无我”。无常指世间上万事万物都是以变化的形式而存在，所以是不真实的、虚幻的。佛教里所谈到的“虚幻”、“空”，不是说没有，而是指一种变化的存在。因为存在不确定性，所以存在种种的可能性，使人们愿意努力，希望事物朝着好的方面发展。正信的佛教徒面对人生的积极态度与努力进取精神，也是核心价值观中“敬业”的一种体现。 

　　佛教里的慈悲是建立在“无我”的世界观之上的。因为不再执着自身的种种感受，所以才能真正体会到他人的痛苦与快乐，才会诚心诚意地善待和帮助他人。慈能予乐，悲能拔苦。佛教徒内心具有这种慈悲心的力量，所以遇到别人受苦的时候，自然而然就会尽全力帮助他人。 

　　佛教还特别强调要知恩报恩。《大乘本生心地观经》中说到：“世出世恩有其四种：一、父母恩，二、众生恩，三、国王恩，四、三宝恩。”在封建君主时代，国王就是国家的象征。佛陀当时教导人们要报国王恩，实际就是指报答国家的恩德。所以，佛教徒历来就有爱国爱教的传统。 

　　由此可见，佛教中的诸多理念可以为社会主义核心价值观的构建提供广泛的宗教伦理支撑，从而有助于社会主义核心价值观的弘扬，适应各类社会群体的价值诉求。 

　　问：中国佛教的核心是慈悲为怀，普度众生。小乘佛教知苦、断集、慕灭、修道，最终实现的是个人的出离和解脱；大乘佛教慈悲为怀，对一切众生的各种痛苦都感同身受，将拔众生于苦海而给与众生快乐视为自己获得究竟解脱的前提。在儒家达则兼济、穷则独善的传统影响下，中国佛教形成了以大乘为主融合小乘、一切众生皆有佛性的一佛乘思想，因此，以慈悲为怀，自觉觉他、自利利他、自度度他，普度众生，就成为中国佛教最基本和最核心的价值观念。佛教在弘化和践行其道德思想方面具有独特的优势资源，其切实可行的道德规范、完备的操作性以及健全的激励机制和强有力的约束机制等，对我们当前培育和践行社会主义核心价值观应有哪些启示？ 

　　答：佛教最核心的教义是三法印——“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”，这是佛教对宇宙万物运行发展的基本规律，以及佛教徒努力目标的解释。但其义理比较艰深，所以绝大多数佛教徒所理解的，是三法印在现实生活中的体现——因果报应和生命轮回的概念。在具体操作层面实践的，则是在行为、语言和意念方面的规范，即佛教的戒律。所以佛教徒在自律的前提下，能够依照戒律的要求修正自己的错误，从而实现心灵提升。 

　　佛教的戒律表面看似简单，其实非常精要，而且相关的规定比世俗法律更深细。作恶的前期准备，乃至起心动念，都算犯戒，因而也更有道德修身的内涵，能避免《论语》所说“导之以政，齐之以刑，民免而无耻”的弊病。同时因为有明确的结罪治罚，戒律比道德更有约束力。例如一位佛教徒犯了根本重罪就丧失戒体，即一般所说的破戒，他就不能再受戒，也不能出家，已出家的要逐出僧团；对于出家人，犯了次重戒、轻戒，僧团也有相应的治罚措施。因此佛教戒律具有世俗法律和道德的双重内涵和功用。 

　　而僧团中戒律的如法行持，为佛教徒实践佛陀的教导提供了有力的外部保障。依戒律运作的僧团会议制度，堪称世界上较早的民主议事制度。当整个僧团需要成办善事或阻止恶行时，就采取集体协商的办法来决策和执行。如果一位出家人无法依靠自律持戒时，僧团就会通过集体会议对他进行帮助、警示乃至于治罚。这样保证了作为个体的佛教徒不会因为内在的烦恼情绪而放弃自我，从而能够长期稳定地实践佛教的道德规范。戒律既是佛教徒个人修学的下手处，又是团结佛教徒的和合规范。就佛法的整体而言，戒律更是佛法住世的根本保障。 

　　习近平总书记在今年中共中央政治局集体学习时指出，培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化，认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。已经成功本土化的佛教，其在戒律方面的实践，相信对于培育和践行社会主义核心价值观，对于社会各阶层制定具体的操作规范、健全激励和约束机制，具有重要的参考作用。 

　　问：宗教是人类信仰的一种重要表现。按照马克思主义经典作家的观点，宗教在社会意义上是对其存在的社会之反映，不应该脱离其社会处境来空谈宗教。而在文化意义上，宗教则保留、反映出人类文化的遗存，显示出人类精神生活的发展变迁。宗教已成为许多民族的重要文化遗产和文化标识，其在中华优秀传统文化中同样留下了深深的印痕，有着明显的反映。请您谈谈佛教文化中中国传统文化的遗存。 

　　答：在中国佛教建筑、雕塑、绘画和服饰等方面，处处能看到中国传统文化的印记。建筑方面，由于受到儒家伦理的影响，中国的寺院结构明显不同于印度佛教的庙宇：围绕中轴，左右对称；先殿后堂、主次分明。这体现了儒家的礼乐制度，强调有序和界限分明。此外，早期的佛教人物塑像和绘画大多带有西域的特点，符合印度的审美观念，随着本土化的进程，佛教人物塑像与绘画都以汉人的面貌特点创作，符合古代中国的审美观念，更加突出了中国传统文化的特点。 

　　在佛教理论方面，汉传佛教融汇中国的儒道文化要素，成功实现佛教的本土化。东汉时期佛教初传，为了使中国人能够看懂佛典、理解其中的义理，当时的译经者采取道家、儒家和阴阳家等学说的词汇与概念，去比附和解释印度佛教经典中的名词及其思想，这就是所谓的格义佛教。格义佛教尽管会造成对佛教教义的曲解，却是文化传播的必由之路，对推动佛教在中国的传播与普及具有重大的意义。两晋时一些僧人受玄学学派启发，力求融会贯通佛学义理，他们只求意达而不拘泥于文字，于是佛教般若学依附玄学而得以兴盛，般若性空之学随《老子》《庄子》之说而风行。他们既是中国汉传佛教独立理解佛法、建构自己佛学体系的初步尝试，也是汉传佛教圆融儒释道智慧的深入发展。此后汉传佛教的各宗派——天台、华严、禅宗等一直将中国儒家道家的心性论、伦理观等融摄到佛法中，有力地促进了佛教在中国的发展。华严宗宗密进而致力于“五戒”与“五常”的融合、佛道和孝道的融合等，将汉传佛教融合儒释道的智慧推进到一个高峰。明朝末年“四大高僧”（云栖祩宏、紫柏真可、憨山德清、蕅益智旭）继续力倡三教融合。充分中国化的汉传佛教融合儒道思想后成为中国文化不可或缺的重要组成部分。 

　　更为重要的是，佛教不仅融合了中国传统文化中的优秀理论，而且延续至今仍有众多的信众在身体力行地践行。寺院不仅是佛教建筑的集合，更是僧人实践佛法的场所，所以保留了诸多传统的生活理念和生活方式。比如在龙泉寺，规定作息是凌晨四点起床，晚九点半休息，起居规律贴近自然；个人生活崇尚节俭，出家人除了拥有衣物和书籍等必备的生活、学习用品外，尽可能降低对物质的要求；开辟大地心有机农场，不使用农药和化肥，食物残余可用来有机堆肥，减小垃圾的产生和对环境的危害。因此寺院不仅是宗教活动与佛法教育的中心，也是弘扬中国传统文化的重要场所。 

　　与此同时，佛教不仅吸收了大量中国本土文化的精华，也对中国传统文化和汉民族性格的形成产生重要的影响。例如对于“仁”的定义，《论语》中孔子并没有明确说明“仁”是什么，只是就着弟子的根器和因缘去点拨。儒者“仁”的实践基于当时的社会结构，也就成为一种等级秩序下有亲疏、差等的爱，是以自身为中心的。道家讲“清虚淡泊”“全性保身”，亦偏重于以一己生命为中心。而佛教讲“无缘大慈，同体大悲”，则将人文精神发挥到极致。后世儒者讲“仁者，与天地万物为一体”，从中可以看出与“无缘大慈，同体大悲”的观念是一脉相承的。 

　　当我们深刻认识到佛教文化与中国本土文化的相互关系时，才能更好地继承和弘扬中华文化，更好地促进优秀传统文化的古为今用。 

　　问：回顾丝绸之路的历史，我们可以清晰地看到其中宗教的影响和宗教文化曾达到的灿烂辉煌。今天我们强调中国增强文化软实力，扩大中华文化的国际影响时，是否需要认真考虑“文化走出去，佛教可先行”，在海外以宗教文化来弘扬中华优秀传统文化，让世界上越来越多的人体悟、欣赏、理解、接受我们博大精深的宗教文化，真正认识我们儒教的“仁”、“礼”，道教的“道”、“德”，佛教的“禅”、“慧”，以及中国民间信仰对忠义、诚信、廉洁、公正的敬仰、崇拜、持守和弘扬？ 

　　答：进入20世纪，伴随西方人对西方文明进行反省的同时，其它民族的文明也开始文化自觉。越来越多的人认识到必须找到适合自身民族情况的建设和发展战略。中国经济社会的快速发展，使国人对中华传统文化重拾自信，中华文化复兴的意识日益强烈。这种“文化自觉”是对本有优秀文化的体认，也是实现“中国梦”的动力源泉。 

　　在历史的演进过程中，中国本土的儒道二家以其对自然、社会和人类的洞察形成了中华传统文化所特有的基质，而佛教和平地传入中国，并成功地融入中华文化，与儒道一起构成中华传统文化的三大主干。儒家谈仁者爱人，崇尚礼乐教化；道家讲道法自然，崇尚清净无为；佛家直指人心，崇尚觉悟自在。三者相望相资，相得益彰。所以要想继承和发展传统文化，就不可能舍弃儒释道三家文化。 

　　但弘扬中华优秀传统文化时，需要认真面对一些课题，例如基于“熟人社会”的儒家伦理约束力，受到西方商业文明的冲击而日渐弱化，传统的道德观念如何与现代法制社会相适应、相融合，从而为当今人类所接受。 

　　随着时代发展，佛教文化的现代价值在世界范围内越发受到重视。“诸恶莫作，众善奉行”是佛教对人生和社会的价值引导。佛教的“五戒十善”对建立和谐的人际关系、和睦的社会秩序，具有直接的教育作用和约束力。而佛教平等圆融、普渡众生的精神和教义，能与任何时代、任何地区的文化中优秀的部分相协调而得到彰显，具有亘古常新的价值。其次，佛教把人类心的世界分为四个层次：感官层次的世界、理性层次的世界、内省层次的世界、悟性层次的世界。不同层次的心的世界，代表着生命不同层次的自我实现。佛教通过戒、定、慧三学来提升生命境界。戒学，重在规范人们的感官世界，使人们在享受各种物质生活时能有所节制和自我约束，这是走向精神自由和富足的必经之路；定学，重在回归人们内心的宁静；而慧学，则重在启迪内在的智慧之光。佛教的这些认知及实践体系，都能为今天的人们提供净化身心、获取幸福安稳的指引。 

　　我们相信，中国佛教在中华文化走向世界的责任担当中，必将对促进世界和平与发展贡献出自身的智慧和力量。



