“世佛联”主席潘·瓦那密提的贺词法音2015年第11期(总第275期)第6页
“世佛联”主席潘·瓦那密提的贺词
　　我很荣幸代表世界佛教徒联谊会及其各地区分支机构，热烈祝贺中国佛教协会和中华宗教文化交流协会于佛历2559年（公元2015年）10月24日至25日在江苏无锡举办第四届世界佛教论坛。这一论坛为促进世界各地的佛教徒之间的交流互鉴做出了应有的贡献。

　　今年是世界佛教论坛第二次在无锡举办。论坛至今已审议并通过了数项决议，为参会佛教徒提供了一个广阔的视角，就不同议题展开深入探讨。本届论坛选题丰富，讨论涉及文明、和平、教育、公益、弘法、僧团、居士和青年，几乎涵盖了当下大家关心的所有话题。

　　今年的主题——“同愿同行，交流互鉴”很有意义，在当今世界充斥着异见异念、行为相左的情形下显得尤为合适。佛陀认为，学习不仅仅是简单的信息获取，而是一种让自己从压力和痛苦中全然解脱的能力。有反馈和互动才称之为学习，这就离不开交流，在彼此或多方之间表达和接收各种意见，起到积极沟通的效果。佛教中有谨言的训诫，即注意自己所说的话，清楚自己在说什么。这其实是在修炼我们对周遭的观察力而非判断对错这么简单，是有意识地培养自己对他人的尊重，是一种随时随地的正念。基于相互尊重、友爱和善意的坦诚交流将会是通往解决一切难题的答案的最佳途径。因此，佛教以其独特魅力在促进人与人之间的和谐交流方面发挥了核心作用。佛法所倡导的中道、宽容、慈悲和坚持被广泛实践，这必然有助于建立一个强大、正面的社会道德观，人们才得以和平共处。

　　世界佛教徒联谊会自成立之初（1950年）起就一直致力于弘扬佛法，与志同道合的组织一起，为世界和平、众生和谐幸福而努力。我希望本届论坛能促进佛教徒和非佛教徒之间的团结，因为只有团结才能形成合力，才能在本地区乃至国际社会产生积极正面的影响。

　　我谨再次代表世界佛教徒联谊会及其各地区分支机构向第四届世界佛教论坛的主办方致以最衷心的感谢，感谢你们的高效组织和热情周到的安排。借此机会，我也向所有与会嘉宾致以最美好的祝愿。

　　祝本次论坛超越预期、成果丰硕、圆满成功！



