铭记抗战历史开创和平未来法音2015年第9期(总第273期)第1页
铭记抗战历史开创和平未来
　　70年前，中国人民以十四年艰苦卓绝的顽强抗战和巨大的民族牺牲，打败日本军国主义侵略者，取得了抗日战争的最后胜利，成为近代以来中华民族反抗外来侵略第一次取得完全胜利的民族解放战争，可歌可泣；而日本军国主义给中国乃至世界人民都带来了沉重的灾难，其兽行罪恶罄竹难书！它产生的根源与惨痛的历史教训，值得后人深刻反省，永远铭记。

　　铭记历史，是为开创美好之未来；缅怀先烈，方能珍爱不易之和平。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，我们在深切缅怀抗日英烈的同时，不要忘记，在中华儿女团结一致、共赴国难的抗日洪流中，曾有一大批爱国佛教人士，秉持佛陀慈悲济世之精神，心系民族安危，为反对日本侵略者暴行、解救国民于水火，一改避世清修之固习，“上马杀贼，下马学佛”，义无反顾地投身抗日救亡运动，着实难能可贵。国难当头，他们高呼“国家兴亡，匹夫有责，佛教兴衰，教徒有责”的口号，团结佛教界力量，积极组建“抗日宣传队”、“抗敌团”、“救护队”，争取国际援助，募款抗日，以及举办护国法会，为抵抗日本侵略出钱出力，奉献心力，乃至献出宝贵的生命，太虚大师、弘一大师、印光大师、圆瑛大师、巨赞法师、赵朴初居士等是其中著名的领袖人物。

　　当今世界仍不太平，形形色色的文明冲突与战争威胁仍然存在。但和平已成为时代的主题，反对战争、维护和平是人类的共同愿望和最大共识。作为世界三大宗教之一的佛教，自其创立以来，始终以慈悲、智慧、平等、圆融为精神特质，主张“众生平等”、“戒杀护生”、“无缘大慈、同体大悲”等理念，反对任何形式的压迫、欺凌、冲突、杀戮乃至战争。历史证明，佛教是和平的宗教，佛教徒是维护世界和平的坚定力量。我们相信，新的时代，佛教能够也应该为化解人类冲突，解决当今人类面临的各种困境提供丰富的思想资源和启示。

　　为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，展现中国佛教界抗日救亡的光辉历史，本期编发特辑以资纪念。

　　佛门盛事“第四届世界佛教论坛”即将于今年10月在无锡灵山召开，为此我们特别组织了《世界佛教论坛的创办因缘、三届成果与第四届论坛的展望》和《展现风采，共创未来——高僧大德寄语第四届世界佛教论坛》二文，敬请关注。

