中国佛教协会第九届常务理事会第一次会法音2015年第11期(总第275期)第62页
在中国佛教协会第九届常务理事会第一次会议上的讲话
中国佛教协会会长学诚

（2015年10月22日）
各位常务理事：

　　今天,我们在这里召开中国佛教协会第九届常务理事会第一次会议，这是本会今年四月换届以来召开的一次重要会议。中共中央统战部、国家宗教事务局十分重视这次会议，江苏省、无锡市有关方面也很支持，在此，我谨代表中国佛教协会表示衷心感谢。刚才演觉副会长作了工作报告，全面总结了换届半年来的主要工作，明确了今后一段时间的努力方向和工作重点，对推动本会各项工作稳步前进、再创佳绩具有重要意义。 

　　本次会议的主题是加强佛教文化建设。佛教是中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分。中共十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，高度重视优秀传统文化的继承弘扬，重视发挥优秀传统文化对实现中华民族伟大复兴中国梦的积极作用，引导宗教发挥促进文化繁荣的积极作用。党中央对传承弘扬优秀传统文化的重视，对发挥宗教积极作用的引导，为进一步加强佛教自身建设，特别是文化建设提供了宝贵机遇，提出了更高要求。国家宗教事务局高度重视佛教文化建设。今年8月下旬，举办了以“加强文化建设，树立良好形象”为主题的“佛教道教文化建设研讨班”。王作安局长作重要讲话并指出，重视文化建设是宗教界传承优秀宗教文化传统、树立社会形象、发挥积极作用的必然要求。强调加强宗教文化建设必须坚持中国化方向，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持用中华文化浸润，坚持创造性转化和创新性发展。王作安局长希望，佛教道教界营造学经讲经的良好风气，重视宗教文化的保护和研究，积极参与社会主义文化建设，积极开展对外宗教文化交流，加强宗教文化建设，树立佛教道教良好社会形象，发挥佛教道教在促进文化繁荣中的积极作用。

　　佛教是中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分。在长达两千年的悠久历史中，中国佛教创造了属于中华民族独特而辉煌的精神财富和文化宝藏，铸就了中华民族慈悲宽容、乐善好施、热爱和平、注重精神生活等美好品质，连接起中外友好往来、人文交流、人心相通的桥梁纽带，为推动社会进步、增进人民福祉、促进文明交流互鉴作出了重要贡献。佛教徒是佛教文化的创造者、传承者、守护者、弘扬者，佛教界要积极响应党和政府的号召、顺应时代的召唤，进一步增强文化自觉自信，充分认识包括中国佛教在内的传统文化对实现中国梦的重要意义，以高度的责任感、使命感加强文化建设，为继承弘扬优秀传统文化、促进当代中国的文化发展繁荣，发挥更加积极和建设性的作用，为实现中国梦贡献慈悲无我的精神力量。

　　下面，我就加强佛教文化建设谈几点意见。

　　一要发挥中国佛教协会的引领作用。文化建设是佛教自身建设的纽带。本会新一届领导班子高度重视佛教文化建设，把弘扬包括佛教文化在内的中华优秀传统文化作为一项重要的战略任务，正在研究制定中国佛教弘扬中华优秀传统文化战略规划，引领全国佛教界加强文化建设。本会今后要继续办好《法音》、《佛教文化》、《佛学研究》杂志和中国佛教协会网站，办好中国佛教文化研究所、中国佛教图书文物馆、金陵刻经处等佛教文化机构，推动佛教媒体和文化机构工作开创新局面。加强佛学研究，发挥中国佛教文化研究所在佛学研究领域的作用，整合教内外研究资源，联合学术界积极开展多角度、跨学科、系统化的佛学研究，编辑出版佛学研究论著和期刊，通过设立研究课题、举办学术研讨会、座谈会等多种形式，推动佛学研究向更深层次、更高水平发展；促进佛学研究国际交流，不断提高佛学研究的国际化水平。进一步发挥理事会文化艺术委员会的作用，促进佛教文化艺术创作、展示、研究和人才培养，做好佛教文物和非物质文化遗产的传承保护工作。加强调查研究，实时关注佛教界文化建设的新动态、新成果，树立典型、总结经验、交流推广，充分发挥中国佛教协会在佛教文化建设和弘扬中华优秀传统文化中的引领全局、统筹指导作用。特别是要引领全国佛教界深入挖掘弘扬佛教文化中适合调理社会关系、鼓励人们向上向善的内容，如拔苦与乐的慈悲精神、圆融中道的和谐思想、自觉觉他的教化思想、众善奉行的道德思想、勇猛精进的进取精神、重视因果的自律精神以及反哺回馈的知恩报恩精神等，通过讲经说法等活动更好地发挥佛教文化疏导心理、净化人心、涵育道德的独特功能，引导、影响信众和社会大众在日常生活中爱国守法、爱岗敬业、诚实守信、与人为善、慈悲利他，为培育和践行社会主义核心价值观提供思想资源，发挥助推作用。

　　二要努力建设文化寺院。发挥寺院在文化建设中的基地作用，引导、鼓励、支持各地佛教团体和佛教寺院开展佛教文化活动，不断提高出家僧众、在家居士和团体工作人员的文化素养、综合素质，营造热爱文化、研究文化、弘扬文化的良好氛围，努力建设文化团体、文化寺院。各地寺院要在重要的传统节日和佛教节日期间举办法会、开展讲经说法、佛教修行体验活动、公益慈善活动和佛教文化艺术活动等，弘扬佛教慈悲智慧的教义、乐善好施的精神和报恩孝亲的思想，让社会大众亲近佛教、浸润在佛教文化清净祥和的氛围中，陶冶性情，净化心灵。有条件的寺院要根据各自特点整理、保护、挖掘、弘扬佛教文化和非物质文化遗产，成立佛教文化艺术机构，开展文学、书法、绘画、雕塑、建筑以及茶道、香道、花道等佛教文化艺术领域的研究及面向大众的展示、传播、推广工作。

　　三要搭建完善佛教文化弘扬平台。将佛教文化工程、佛教文化机构、佛教媒体和佛教文化艺术活动作为传承弘扬佛教文化的重要平台，进一步加强佛教文化的整理、保护、研究、弘扬。本会在条件成熟时，可以联合学术界开展或支持一些对佛教文化建设具有基础作用、长远意义的高水平、经典性大型佛教文化工程。比如三大语系佛教大藏经互译，汉传佛教经典校勘、标点、注释、白话翻译、外语翻译及相关资源电子化等，不断巩固、拓展佛教文化建设的基础。引领全国佛教界办好佛教文化机构和佛教媒体，加强佛教文化机构与社会文化机构、高等院校、科研单位的交流合作，推动佛教传统媒体和新媒体融合发展，进一步发挥佛教媒体和文化机构在宣传宗教政策、弘扬佛教文化、流通经典法宝、开展佛学研究、促进学术交流等方面的引领作用。继续办好世界佛教论坛和以佛教文化为主题的学术研讨会、论坛、文化节、艺术展演等活动，发挥佛教文化活动整合资源、凝聚善缘、交流对话、影响广泛的积极作用，为弘扬佛教文化搭建多层次、多角度、跨领域、可持续的机制平台。

　　四要积极推动佛教文化创新发展。加强佛教文化建设，弘扬中华优秀传统文化和佛教文化，要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展。要按照时代特点和要求，充分运用现代新媒体手段和现代人喜闻乐见、易于接受的文化传播方式，如网站、博客、微博、微信、影视、动漫等，对佛教文化的表现形式和载体加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，增强其生命力。要加强佛教与现代科技等人类文明其他领域的交流借鉴与融通发展，积极吸收借鉴现代科技文明和人类思想发展的新成果、新动向；深入研究佛教与现代科技的互动关系，不断增强佛教文化对现代科技文明的融摄力，丰富佛教文化的内容；积极回应现代科技发展及其所引发的社会问题，更好体现佛教的当代价值。通过佛教文化的创造性转化和创新性发展，建设扎根传统又与时俱进的佛教文化新形态，推动佛教中国化的当代新发展。

　　我相信，在全国佛教界的共同努力下，一定能使深深植根于中华文化沃土的古老佛教，圆融于实现中华民族伟大复兴中国梦的时代主旋律中，再放熠熠光辉，再结累累硕果，为当代中国的文化发展繁荣和文明交流互鉴贡献绵薄之力。

各位常务理事： 

　　本次会议是乘第四届世界佛教论坛的胜缘召开的。中央领导对本届论坛高度重视，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声同志向论坛发来贺信，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰同志将出席大会开幕式并致辞。部分副会长，理事会专门委员会主任、副主任和常务理事参与分论坛、电视论坛、新媒体论坛的策划、组织、主持和主旨发言等工作，大家向论坛提交了颇有水平的论文，通过各种方式为论坛筹备工作贡献力量。希望大家以饱满的精神、庄严的仪范、友好的态度迎接第四届世界佛教论坛举行，向全世界法门兄弟传达中国佛教界的深情厚谊，展现良好风貌。

　　（本文刊登时略有删节）



