以史为鉴　捍卫和平法音2015年第7期(总第270期)第1页
以史为鉴　捍卫和平

　　上个世纪发生的两次世界大战，给人类带来了空前的浩劫。尤其是第二次世界大战，德国纳粹迫害犹太人的“集中营”、日本军国主义制造的“南京大屠杀”，成为反映战争恶魔与人类兽性的典型；而日本遭受两颗原子弹，成为高科技具有毁灭全球人类能力的典型。它们给后人带来了诸多的警示与启迪：1、工业文明与科技发展一旦被人类中心主义、个人中心主义和形形色色的种族优越论所裹挟，按照弱肉强食的“丛林法则”运转，足以毁灭整个世界；2、与发动世界大战的国家和某些战争狂人的愿望相反，他们无不受到严惩，而越来越多前殖民地或半殖民地的国家和人民获得了解放和自由，正义必然战胜邪恶，表明因果不爽；3、特定意识形态与文明发展的极端化必然走向它的反面，西方标榜的民主、平等、博爱、自由的价值观，因二战而大打折扣，鸦片战争以来倡导中国全盘西化和明治维新以来主张日本脱亚入欧的主张，也难免数典忘祖、自取其辱之讥，而以儒释道为代表的东方智慧倡导的各种文明交流互鉴、平等和合、双赢共生的理念，可以成为建立新型国际秩序乃至人与社会、人与自然关系的准则；4、和平是人类生存、发展和幸福的基石，从这个意义上说，世界上没有什么比和平更为值得珍视，没有什么比人类的自相残杀与战争更为愚昧、令人唾弃。

　　中国佛教从清末民初逐步开启了改革、复兴的进程，当九·一八事变和卢沟桥事变发生、中国面临亡国亡族的危机时刻，以圆瑛大师、太虚大师为首的中国佛教界从理论到实践上正确处理了公民与教徒、国法与教规的关系，全力投入抗日救国的战争之中，“上马杀贼，下马念佛”，为中国人民抗日战争的胜利付出了很大的牺牲，作出了积极的贡献；新中国建立后，以赵朴初居士为代表的中国佛教界在唤起日本人民对日本军国主义侵华战争的反省、促进中日民间友好交往和中日邦交正常化、捍卫世界和平等方面，更是作出了重大的历史性贡献。

　　当今世界，和平与发展虽然是主流，但二战以来，局部战争不断，各种形式的霸权主义、极端主义、恐怖主义甚嚣尘上，世界大战的危险依然存在，尤其是日本右翼势力妄图否定二战侵略历史、挑战战后国际秩序的动向值得警惕。今年7月7日是中华民族全面抵抗日寇侵略78周年纪念日，9月3日是中国抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日，当中国乃至世界各国举行各种形式的纪念活动之际，我们佛教界也应该回顾历史，以史为鉴，我们不是要延续仇恨，而是要以佛教特有的智慧与和平教义及丰富的资源，积极地维护和平、促进和平、捍卫和平。

　　为此，今年本刊将发表系列的纪念文章和资讯，本期特编发“中国佛教与抗日战争特辑”，敬请关注！

