佛教新闻法音2015年第8期(总第272期)第60页
 国家宗教事务局召开“国法与教规关系”研讨会

　　本刊讯　7月16日至17日，国家宗教事务局在京召开“国法与教规关系”研讨会。王作安局长出席并讲话，陈宗荣副局长主持会议并作总结讲话。各全国性宗教团体负责人、宗教学和法学领域的有关专家学者、部分省（区、市）宗教工作部门有关同志及国家宗教事务局有关部门负责同志参加会议。

　　王作安在讲话中指出，正确把握国法与教规的关系，鼓励宗教界把国法与教规有效衔接起来，把爱国与爱教有机结合起来，把政府依法管理与宗教界依据教规自我管理全面协调起来，对于提高宗教工作法治化水平，对于维护宗教领域正常秩序，对于积极引导宗教与社会主义社会相适应，都具有十分重要的意义。

　　他强调，正确把握国法与教规关系，必须牢固树立法律至上的观念，维护国法的权威，对法律怀有敬畏之心，牢记法律红线不可触碰；必须坚持依法管理与依教规管理相结合，政府宗教事务部门要依法行政，做到带头守法、公正执法，宗教界要在法制框架内加强教规制度建设，规范宗教教职人员和广大信教群众的思想行为，不断提高自我管理的制度化水平。

　　他要求，宗教界人士要带头尊法学法守法用法，依法开展宗教活动，依法维护自身合法权益，依法抵制各种非法违法活动；要支持宗教界加强自我管理，深化宗教思想建设，加强宗教教规制度建设和实施，坚定走与社会主义社会相适应的道路。

　　在两天的研讨会上，各全国性宗教团体负责人作了大会发言。宁夏、江苏、河北、青海、四川、上海、广东、新疆等8个省（区、市）宗教工作部门与会代表、各全国性宗教团体与会人员和中国社会科学院世界宗教研究所、北京大学、中国人民大学、兰州大学等单位专家学者分场次从历史与现实、国内与国际、理论与实践等视角进行了深入交流探讨。　　（国家宗教事务局网站）



呼伦贝尔万佛寺举行寺院落成、佛像开光暨怀善法师升座法会

　　本刊讯　8月4日上午，内蒙古呼伦贝尔万佛寺寺院落成、佛像开光暨怀善法师升座庆典法会在海拉尔隆重举行。中国佛教协会学诚会长、宗性副会长、刘威秘书长、宏度副秘书长等与来自海内外的诸山长老、十方善信及自治区、呼伦贝尔市有关部门领导、各界嘉宾万余人，共同随喜见证了此次法门胜会。

　　上午7时许，万佛寺内云幡成列，钟鼓齐鸣，海会云集。四众弟子在山门前迎请怀善法师晋院，诸山长老为怀善法师授衣、授钵、送具、授锡杖。两序大众恭迎怀善法师，由山门拈香说法逐殿前行，松纯长老在大雄宝殿为怀善法师送位，学诚会长在法堂为怀善法师送座。怀善法师登法王座，振锡说法，祈祷国泰民安、风调雨顺，佛日增辉、法轮常转。

　　随后，在万佛寺大雄宝殿前隆重举行寺院落成庆典，相关领导、嘉宾及来自尼泊尔的友好人士分别在庆典仪式上致辞。宗性副会长代表中国佛教协会在庆典上致辞，静波副会长代表中国佛教协会向万佛寺赠送“金佛字”和学诚会长墨宝。怀善法师在答谢辞中感谢党和政府多年的关心支持和广大信众的护持，并表示将带领万佛寺两序大众爱国爱教，庄严道场，坚持“集体领导、民主决策、积极奉献”的管理原则，团结依靠海内外四众弟子，努力践行慈悲济世的菩萨道精神。

　　庆典结束后，与会诸山长老在万佛寺大雄宝殿内隆重举行佛像开光法会。

　　据悉，万佛寺原本位于海拉尔市，至今已有200余年历史，曾因抗战时毁坏，解放后人民政府和佛教界集资修膳，后又于文革中全毁。万佛寺自2010年始，在呼伦贝尔市党委、政府的支持下，得以易地重建，殿宇重光。其右侧有藏传佛教的达尔吉林寺，右后有慈积金刚舍利塔，东南方有以1:1比例兴建的佛陀应化处八大圣地，由此四大佛教圣域组成了一座美丽的人文景观，形成了一座占地八千余亩的佛教文化苑。

　　（奚　白）　　



台湾中台禅寺见灯法师一行拜访我会

　　本刊讯　7月7日下午，台湾中台禅寺见灯法师一行8人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长和刘威秘书长的热情接待。

　　会见活动由张琳副秘书长主持。学诚会长在会见中表示，近年来两岸佛教交流日益频繁，中台禅寺也积极参与我会发起组织的各项活动。两岸的紧密交流不仅促进了两岸佛教文化事业的发展，也为两岸同胞共同弘扬佛教文化搭建了平台，期待两岸佛教界今后有更广泛、更深入的交流。

　　见灯法师首先对学诚会长的热情接待表示感谢，向中国佛教协会第九次全国代表会议的圆满召开表示热烈祝贺，并向学诚会长转达了惟觉长老的问候和祝福。他表示，中台禅寺非常感谢中国佛教协会一直以来的关心，希望今后两岸佛教界紧密保持联系，为推进两岸关系和平发展和弘扬佛法作出新的贡献。

　　会见结束后，宾主双方互赠礼品并合影留念。随后，学诚会长在广济寺设素宴招待了见灯法师一行。

　　（韩立鹤）　　

第十一届全国因明学研讨会在京召开

　　本刊讯　7月31日，第十一届全国因明学研讨会在中国藏学研究中心召开。这次会议由中国藏学研究中心宗教研究所和五台山十方堂联合主办，来自北京、西藏、内蒙、香港、上海等地的近50所高校和科研机构的50多位专家学者和高僧大德参加了会议。

　　因明学起源于印度，用于推理和辩论，属于逻辑学的范畴，藏传因明学较为完整地保存了印度因明的全貌，涌现出不计其数的藏族因明大师和因明著作，保留了生动多彩的辩经形式，是藏学的重要内容之一。近年来，随着藏汉交流的增加和深入，学术界普遍认为藏传因明以其完备性和系统性成为因明学的主要流派之一，藏族学者成为因明研究的重要力量，而藏汉因明互通有无、合作互长、共同进步也成为藏汉交流的佳话。本次会议的主题涵盖汉传因明、藏传因明、蒙古因明、海外因明学研究等重要领域，围绕因明理论、历史、文献以及因明与其他学科的比较等问题展开深入研讨和交流。

　　会上，中国藏学研究中心副总干事、中国逻辑学会因明专业委员会主任郑堆和五台山十方堂堪布旦巴达吉分别讲话，全国因明学会秘书长肖平作了工作报告。

（中国藏学研究中心）

蒙古佛教代表团应邀来华访问

　　本刊讯　7月12日至18日，应中国佛教协会邀请，以蒙古佛教会会长、蒙古曼巴达仓寺蒙医医院和医学院及康复中心住持达木丁苏伦·纳策格道尔吉长老为团长的蒙古佛教代表团一行8人来华访问交流。

　　7月12日上午，蒙古佛教代表团来到中国佛教协会所在地——北京广济寺参访交流，受到学诚会长、刘威秘书长等的热情接待。

　　达木丁苏伦·纳策格道尔吉长老一行首先在中国佛教协会全柏音副秘书长等的陪同下参观了广济寺，并在大雄殿内礼佛诵经。随后，学诚会长在广济寺怀远堂与达木丁苏伦·纳策格道尔吉长老等进行了亲切友好的座谈交流。会见活动由张琳副秘书长主持，卢浔副秘书长、宏度副秘书长、全柏音副秘书长等陪同会见。

　　学诚会长在会见时向代表团一行简要介绍了中国佛教协会的主要会务工作，表示，近年来，中蒙两国佛教界在藏传佛教事务方面有过多次交流的基础，此次蒙古佛教代表团一行来华访问，有助于两国佛教界增进彼此之间的了解和友谊，希望今后双方共同努力，搭建起中蒙两国佛教文化友好交流的新桥梁，使两国佛教取得长足的发展与进步。在会见中，学诚会长还邀请蒙古国佛教会出席今年10月在无锡灵山举办的第四届世界佛教论坛。

　　达木丁苏伦·纳策格道尔吉长老对学诚会长和中国佛教协会的热情接待表示感谢，并介绍了蒙古佛教会的有关情况。他表示，此次蒙古佛教会应中国佛教协会的邀请来华访问具有里程碑式的意义，为蒙中两国佛教界构建起了加强友好往来的平台。他希望蒙中两国佛教界加强交流与合作，不断增进蒙中两国佛教四众弟子和两国人民的法谊。纳策格道尔吉长老邀请中国佛教协会在合适的时候组团赴蒙古访问交流。

　　在广济寺参访交流结束后，蒙古佛教代表团一行还赴北京灵光寺参访交流并朝拜佛牙舍利，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺住持常藏法师率灵光寺四众弟子热情接待，并代表中国佛教协会在灵光寺设素宴招待了达木丁苏伦·纳策格道尔吉长老一行。

　　7月15日上午，班禅额尔德尼·确吉杰布在北京西黄寺接受了蒙古佛教代表团一行8人的拜见。班禅对纳策格道尔吉长老一行的到访表示热烈欢迎，并按照藏传佛教礼仪接受蒙古国佛教代表团的跪拜与礼物，一一摸顶祝福且回赠礼物。班禅希望中蒙佛教界进行更多的交流，为世界和平、利乐众生奉献力量。随后，纳策格道尔吉长老一行参观了西黄寺。

　　7月15日下午，蒙古佛教代表团一行前往国家宗教事务局拜会，受到蒋坚永副局长的亲切会见。蒋坚永副局长高度评价了达木丁苏伦·纳策格道尔吉会长此次率团访华的积极意义，指出，中蒙两国佛教同根同源，法乳一脉，两国佛教界的交流前景十分广阔，国家宗教事务局将一如既往地支持中国佛教界与蒙古佛教界在平等友好、相互尊重的基础上加强交流合作。

　　7月16日，蒙古佛教代表团乘机抵达内蒙古呼和浩特访问，在呼和浩特机场受到内蒙古佛教协会副会长澄还法师、秘书长格日勒图的热情迎接。代表团先后参观了呼和浩特市大召寺、席力图召、观音寺及内蒙古自治区博物院等地。

　　在大召寺，代表团受到内蒙古佛教协会的热情招待，中国佛教协会副会长、内蒙古自治区佛教协会会长嘎拉僧希日布（赵九九）陪同代表团一行以“边看边交流，边走边沟通”的方式，就佛教寺庙内部管理、优秀僧才培养、佛教文化传承等方面交换了意见。

　　嘎拉僧希日布首先代表内蒙古佛教协会对纳策格道尔吉会长一行的到来表示热烈的欢迎，并表示：“蒙古国与中国山水相连，是与内蒙古蒙古族血脉相连，历史、文化、风俗相通的兄弟姐妹。蒙古国和内蒙古佛教有着长期的交往和友谊，新时期，在两国关系一片大好的形势下，我们要继续传承佛教友好来往，将佛教发扬光大，利益众生。也希望通过这次交流，增进彼此间的感情，促进友好关系，为搭建‘丝绸之路经济带’尽绵薄之力。”

　　达木丁苏伦·纳策格道尔吉会长也对内蒙古佛教协会的热情接待表示感谢，他在讲话中表示，无论在藏传佛教寺院还是在汉传佛教寺院都受到了佛教仪轨中的最高规格的热烈欢迎，让代表团非常感动。内蒙古的寺院庄严神圣，佛教发展稳固兴盛，都代表着宗教自由政策的正确引导。希望未来能够更广泛的与内蒙古佛教界交流学习，促进中蒙两国佛教发展，提升僧才培养方面的经验，为弘法利生而不懈努力。参观结束后，双方交换了象征吉祥和友谊的珍贵的纪念品。（刘　东）

青海省佛教协会举办“全省第二届佛教论坛”

　　本刊讯　7月20日上午，在青海省委统战部、青海省民宗委的关心和支持下，由青海省佛教协会举办的“全省第二届佛教论坛”在西宁隆重举行。中国佛教协会副会长、青海省政协副主席、青海省佛教协会会长仁青安杰活佛，青海省佛教协会副会长赛赤活佛、夏日仓活佛、公保活佛、土观活佛、嘉萨仓活佛、才福旦活佛、慈云法师、噶尔娃活佛、贡西活佛，秘书长侃本、副秘书长才让，青海省委统战部副部长吕刚，青海省民宗委副主任张宗寿，中国佛教协会副秘书长桑吉扎西，以及来自青海省八个地、州、市佛教协会的秘书长、青海省佛教协会常务理事和部分僧人代表近80人参加了论坛。

　　论坛由赛赤活佛住持。仁青安杰活佛在讲话中表示，佛教的兴衰存亡与国家命运息息相关，国家兴则佛教兴。爱国爱教，体现了佛教界人士和信教群众与全体人民根本利益的一致性。守法是一个公民的准则，也是宗教教职人员的基本义务，持戒是宗教教职人员的基本要求。他指出，佛教倡导“庄严国土、利乐有情”、“出家不忘爱国，修行不忘济世。”历史表明，宗教与政治关系如何，是事关宗教生存发展的决定性因素，能否保持与政治的协调性，是宗教能否得到长期流传的重要原因，这就要求藏传佛教界必须在政治上解决爱国守法的问题。他希望，各位高僧结合自己参政议政等亲身经历，讲明宗教教职人员和普通公民双重身份的特殊要求，既要理直气壮地宣传宗教信仰自由和正当权益受法律保护，也要坚定不移地教育僧众维护国家的法律尊严，在国家政策法律范围内开展宗教活动，引导藏传佛教界形成学法知法守法的良好局面，促进民族和睦，宗教和顺，社会和谐。最后，仁青安杰会长希望与会的活佛大德们作好佛教界的表率和典范，最大限度地发挥佛教以及佛教高僧的积极作用，带领寺庙、僧人和信徒，爱国爱教，遵纪守法，清净持戒，维护佛法根本，维护社会和谐稳定，维护民族团结，维护国家统一，坚决抵御和反对分裂渗透活动，树立藏传佛教良好形象，为创建民族团结进步先进区，维护民族地区和谐稳定，促进民族地区经济社会发展做出自己应有的贡献。

　　随后，来自青海省地、州、市的八位藏传佛教活佛，先后围绕“爱国爱教、守法持戒”这一论坛主题登台演讲，发表自己的体会和观点。

　　海南州代表郭莽·沃赛坚措活佛作《守法持戒是出家人的义务》，黄南州代表洛桑隆柔尖措活佛作《解析爱国爱教、守法持戒》，海东市代表嘉义仓活佛作《以四殊胜改善自己，为和谐社会服务》，果洛州代表贡西活佛作《致佛教寺院的倡议书》，西宁市代表尖参公保格西作《弘扬佛教教义，促进社会和谐》，玉树州代表元旦西然活佛作《佛教观的人生价值》，海北州代表洛桑东智作《佛教的价值观》，海西州代表才布旦活佛作《教风年创建活动的重要意义》的演讲。

　　八位活佛的演讲紧扣“爱国爱教、守法持戒”这一论坛主题，一致认为：藏传佛教界人士要继承和发扬历史上章嘉活佛、土观活佛、喜饶嘉措大师、十世班禅大师等的爱国爱教情怀，要始终高举爱国爱教的伟大旗帜，守法持戒，自觉接受党和政府的领导。他们还从佛教戒律出发，研讨了守戒与护持佛法的重要性与必要性，一致认为：“戒律存则佛法存，戒律灭则佛法终”。戒律是藏传佛教弘法利生的基本保证，爱教必须守戒，只有守好戒律，藏传佛教才有可能不偏离佛陀的伟大教义，才有可能引导广大的信众走正信、正知、正见的信仰之路，才能与社会主义社会相适应，才能更好地服务众生，利乐有情，庄严国土。

　　受中国佛教协会会长学诚法师、秘书长刘威的委托，桑吉扎西副秘书长代表中国佛教协会向青海省第二届佛教论坛的成功召开，表示热烈祝贺!他说，近年来，青海省佛教协会在省委、省政府的领导下，认真贯彻落实习近平总书记“治国必治边，治边先稳藏”重要战略思想和全国政协主席俞正声“依法治藏，长期建藏，争取人心，夯实基础”的要求，配合宗教主管部门，转变藏传佛教工作管理方式，实行依法管理、常态管理，尊重信教群众的主体性，开创了藏传佛教工作的新局面，取得新成效。桑吉扎西表示，以“爱国爱教、守法持戒”为主题的论坛，首先就是要大力弘扬爱国爱教的光荣传统。藏传佛教以“爱国爱教、护国利民”为庄严承诺，以“显密兼容、见行并重”为教义特征，以“弘法利生、饶益有情”为普世情怀。爱国爱教是藏传佛教的光荣传统，也是促进藏传佛教健康发展的先决条件。我们应该继续高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，国家统一，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，团结一致，为早日实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献我们的智慧与能力。

　　吕刚副部长代表省委统战部、省民宗委莅临祝贺并作重要讲话。赛赤活佛最后做了论坛总结发言。

　　据悉，本次论坛筹备数月，从收到的诸多论文中，经过专家学者的评选审核，共精选出24篇。

　　（中国民族报）　　



王作安局长出席第四届世界佛教论坛筹备工作推进会

　　本刊讯　7月25日，第四届世界佛教论坛筹备工作推进会暨江苏组委会第二次会议在无锡灵山召开。国家宗教局局长、中华宗教文化交流协会会长王作安出席会议并讲话。中国佛教协会会长学诚法师，论坛承办方江苏省组委会主任、省政协主席张连珍，无锡市委书记李小敏，省委统战部部长王雪非等分别讲话。论坛江苏省组委会全体成员及联络员，省有关单位负责人，无锡市论坛筹备指挥部负责人出席了会议。省组委会副主任、副省长许津荣主持会议。

　　会上，论坛省组委会办公室主任、省宗教局局长李国华，论坛无锡指挥部常务总指挥、无锡市委统战部长陈德荣，无锡指挥部办公室副主任、灵山集团董事长吴国平分别汇报了论坛筹备工作有关情况。李小敏书记代表论坛无锡指挥部表示，要增强紧迫意识、担当意识、精品意识。要强化措施，制定预案，组织演练，狠抓工作落实。学诚会长代表主办方中国佛教协会对筹备工作提出了加强统筹协调、完善各项方案、做好工作落实等具体要求。张连珍主席代表论坛江苏组委会指出，做好下一步筹备工作，一要站在全局高度深刻认识办好论坛的重要意义；二要树立责任意识，把好论坛筹备的政治关、安全关；三要把握重点环节，圆满完成各项筹备工作；四要提高工作标准，力求把论坛举办得圆满精彩。

　　王作安在讲话中充分肯定了论坛前期筹备工作很努力很出色，有特点有创新，取得令人满意的阶段性成果。王作安希望参与筹备的各方树立高度的责任感和紧迫感，要贯彻落实习近平总书记在中央统战工作会议上的重要讲话精神；要集中精力抓好论坛主要任务，做好论坛主题的阐释和宣传、重点人士的出席与演讲、开幕式和各项分论坛的组织、会址建设等重点工作；要重视论坛新闻报道，弘扬真善美，传播正能量；要注意节俭办会，反对铺张浪费、奢靡之风；要发扬协作精神，把责任落实到位。

　　会前，主办方中国佛教协会秘书长刘威和中华宗教文化交流协会副秘书长肖虹会同承办方有关方面就论坛各个环节进行了专题研讨和全面对接。　　（国家宗教事务局网站）　　



国家宗教事务局在京召开宗教宣传出版工作研讨会

　　本刊讯　为更好地总结《中国宗教》杂志社、宗教文化出版社成立20年来取得的成绩与经验，谋划下一步发展，7月21日上午，国家宗教事务局在北京首都大酒店召开了宗教宣传出版工作研讨会，国家宗教事务局局长王作安、国家新闻出版广电总局党组成员宋明昌出席会议并讲话。中国佛教协会会长学诚法师、秘书长刘威，中国道教协会会长李光富、副会长兼秘书长张凤林，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真，中国天主教爱国会主席房兴耀主教、副主席兼秘书长刘元龙，中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟长老、中国基督教协会副会长单渭祥牧师，在京著名宗教研究学者，以及国家宗教局各司室、各直属单位主要负责人，全国29个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团宗教工作部门、各全国性宗教团体、中华基督教（女）青年会通联员及相关媒体记者，共约150人出席了会议。会议由国家宗教事务局副局长陈宗荣主持。

　　研讨会上，学诚法师、张凤林道长、郭承真副会长、房兴耀主教、傅先伟长老，北京大学教授楼宇烈、张志刚，中央民族大学教授牟钟鉴，中国社会科学院研究员卓新平、周燮藩等专家学者,甘肃省宗教局局长丁军年及两社老领导张声作、贺克敏、陈红星等先后发言，充分肯定了20年来两社取得的重要成就，并就下一步的创新发展，畅谈了意见和建议。

　　王作安局长在讲话中肯定了20年来两社取得的成绩，认为两社已经成为宣传宗教政策的舆论高地、推动宗教工作的积极力量、支持宗教理论研究的重要基地、国外了解我国宗教政策和宗教现状的主要窗口。他强调，宗教宣传出版工作要遵循新闻出版规律，把握宗教工作特点，顺应国内外形势的新变化和人民群众的新期待，为精心做好宗教工作营造舆论环境、提供理论涵养、凝聚价值共识。王作安在分析研判当前我国宗教工作舆论环境的基础上，从增强五种意识的角度对进一步做好两社工作提出要求：一是要增强导向意识；二是要增强阵地意识；三是要增强品牌意识；四是要增强创新意识；五是要增强服务意识。王作安还强调，关心两社的健康成长，发挥两社的重要作用，不仅是两社全体员工的应尽职责，而且是所有从事或者关心、支持宗教工作的各界人士的共同责任。只要大家守望相助，精诚合作，就一定能够把“两社”办得更好，为开拓宗教工作的新局面做出更大贡献。

　　国家新闻出版广电总局党组成员宋明昌专门出席本次会议，对两社成立20周年表示祝贺，并对两社20年来在宣传出版工作上取得的成绩予以高度肯定，并就做好今后宣传出版工作提出三点希望。

　　20年前，在国际宗教问题日益凸显、国内宗教工作日趋重要的背景下，伴随着改革开放大潮的涌动，两社应运而生。20年来，在政、教、学三界的大力支持下，两社坚持正确的舆论导向和出版方向，围绕中心，服务大局，积极宣传党的宗教工作基本方针，普及宗教政策法规，介绍我国宗教信仰自由现状，弘扬优秀宗教文化，推动宗教理论研究，促进宗教关系和谐，做了大量卓有成效的工作。据统计，截止目前，《中国宗教》出刊近200期，单期发行量达4万余份，传播形态从单一纸媒逐渐向全媒体转型，传播力和影响力不断增强。宗教文化出版社出版宗教政策法规、宗教理论、宗教知识等图书音像制品2500余种，打造了一批精品出版物，完成了转企改制任务，数字化转型升级也取得重要进展。

　　7月21日下午至22日上午，国家宗教事务局在首都大酒店还召开了2015年宣传通联工作会议，陈宗荣副局长出席会议并讲话。会议由宗教文化出版社总编史原朋主持。

　　《中国宗教》杂志社社长韩松、宗教文化出版社社长任继春分别通报了过去一年工作，对宣传通联工作先进集体和个人进行表彰，江苏、辽宁、陕西、湖南等地的代表向大家介绍了开展宣传通联工作的经验和做法。（陈星桥）　　



学诚会长会见“日宗和”代表团一行

　　本刊讯　7月30日上午，“日宗和”秘书长国富敬二等一行5人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待。

　　在中国佛教协会副会长、北京广济寺方丈演觉法师的陪同下，“日宗和”代表团一行首先参观了广济寺并在大雄殿内礼佛诵经。随后，学诚会长在在广济寺怀远堂会见了“日宗和”代表团一行，并与“日宗和”秘书长国富敬二进行了座谈交流。

　　学诚会长代表中国佛教协会对“日宗和”代表团一行的到访表示欢迎，并介绍了中国佛教协会第九次全国代表大会召开的情况和自1953年成立以来中国佛教协会与世界各个国家和地区佛教友好往来的情况。他表示，“日宗和”在日本是一个充满活力、具有重要影响力的佛教组织，近年来多次来到中国佛教协会参访交流，为中日两国佛教友好和佛教文化交流作出了积极贡献。

　　国富敬二首先对学诚会长的热情接待表示感谢，他深情回顾了“日宗和”与中国佛教协会多年来的友好交流历史。他表示，在日中佛教友好交流的历史长河中，涌现了许多为两国佛教友好交流作出巨大贡献的大德高僧，为维护日中两国和平、增进两国人民友谊谱写了新的篇章。

　　会见结束后，学诚会长在广济寺设素斋招待了国富敬二等一行，双方互赠礼品并合影留念。

　　（韩立鹤）　　



黑龙江省佛教协会召开第六次代表会议

　　本刊讯　黑龙江省佛教协会第六次代表会议于7月30日至31日在哈尔滨市举行，来自全省13个市(地)、2个省属市(县)及有关部门的131名代表和特邀代表参加了会议。中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长宏度法师莅临会议指导并代表中国佛教协会向大会致贺信。黑龙江省民族事务委员会(宗教事务局)主任刘明代表黑龙江省委统战部和黑龙江省宗教事务局在会上作了重要讲话，并对黑龙江省佛教协会今后的工作提出三点希望：一、坚持学法尊法，在法制轨道上推进佛教事业健康发展。二、弘扬中华优秀传统文化，积极引导佛教与社会主义社会相适应。三、加强佛教自身建设，进一步发挥我省佛教团体的桥梁和纽带作用。

　　会议审议通过了《黑龙江省佛教协会第五届理事会工作报告》，修改通过了《黑龙江省佛教协会章程》等文件，选举产生了黑龙江省佛教协会第六届理事会，静波法师蝉联会长，正开法师、本英法师、中谛法师、中慧法师、明霖法师、寂宏法师、杨福臣当选为副会长，大一法师当选为秘书长，李敬亭、慧心法师、根善法师、昌慧法师、李学军、王磊当选为副秘书长。会议礼请融光法师、安海法师为黑龙江省佛教协会第六届理事会顾问。

　　黑龙江省人民政府副省长孙永波31日在哈尔滨国际会议中心会见了黑龙江省佛教协会新一届领导班子成员，并与出席黑龙江省佛教协会第六次代表会议的代表合影留念。黑龙江省人民政府副秘书长王大为，黑龙江省委统战部副部长李岩，黑龙江省民族事务委员会(宗教事务局)主任刘明、副巡视员张越及有关部门负责人参加了会见。

　　（黑龙江省佛协）　　



西安大兴善寺与医院签订协议共同促进慈善办医

　　本刊讯7月10日，西安大兴善寺与西安交通大学第一附属医院合作办院签约仪式在大兴善寺隆重举行。此次签约仪式意味着西安交大一附院大兴善寺院区建设进入实质性阶段。陕西省宗教事务局林民虎副巡视员，陕西省卫生计生委黄立勋副主任，西安交大一附院长施秉银，陕西省佛教协会常务副会长、西安大兴善寺方丈宽旭法师等参加了签约仪式。

　　签约仪式上，施秉银院长介绍说:西安交大一附院距离大兴善寺仅500多米，区域优势明显,交大一附院积极推进优质医疗资源下沉，与大兴善寺合作办院，是国内大型公立医院与著名古刹共同探索“佛”与“医”结合服务模式的首度合作，也是一种新的医疗服务模式的创新和探索，建立“佛”“医”结合并重、康复医学为主、人文临终关怀的医疗服务新模式。

　　宽旭法师表示，医院与寺庙合作办医的形式，在国外和台湾等地均已有存在。本着“普度众生、慈悲济世”的佛教精神，发挥寺院的社会公益性功能，我寺执事班子通过认真学习国家六部委联合下发的《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》的文件，慎重商议后决定与西安交通大学第一附属医院合作，建立以康复医学、临终关怀等为主的特色医疗办事模式，以期实现佛医结合、心灵治疗的双向转诊。这种模式目前在国内佛教界是独一无二的，属全国首创。同西安交通大学第一附属医院的合作是在原有兴善医院基础上的提升，大兴善寺也将介入合作医院的治理和医务工作。建成后，会定期举办对陕西宗教界人士开展身体检查等活动。作为公益行为，寺院的法师、义工们也将会结合佛教文化对患者进行心灵上的疏导和净化，借助佛法智慧，实施“佛”、“医”结合的特色临终关怀模式，以服务于陕西、西北乃至“一带一路”区域民众的身体健康。(刘乃毓)　　



少林文化代表团赴泰国开展“少林文化丝路行”活动

　　本刊讯　8月2日至8月6日，少林文化代表团一行80余人，在少林寺常住院和下院法师的带领下，赴泰国开展“少林文化丝路行”活动。行前，少林寺方丈永信法师指出：“中外文化交流是少林寺的优良传统，而‘一带一路’，一端连着历史，一端指向未来，一端系着中国，一端通往世界，这和少林寺的历史传统和文化精神高度契合。”

　　8月2日，少林文化代表团一行前往泰国索通寺、龙福寺参访，受到寺庙住持的热情接待。

　　当天中午十一点半，泰国北柳府市及泰国佛教众明慈善联谊会在北柳府明化善坛（护善社）宴请少林文化代表团一行。泰国原国防部长、中泰工商业联合总会主席切塔上将，北柳府市长mr.anukurn，佛教慈善院长wetset博士，护善社首席顾问mr.sandi，护善社社长mr.deechawu等出席宴会，并向少林寺赠送礼品。期间，宾主双方还一起栽植了友谊树，象征着中泰两国之间的友谊长青。

　　当天下午三点半，少林文化代表团一行抵达泰国曼谷佛统府，拜访泰国现任代僧王颂德·帕·摩诃拉查曼克长老。长老对少林文化代表团一行的到来表示热烈的欢迎。他讲到，知道少林寺已经很多年了，少林寺是国际著名寺庙，“我很想去少林寺，有机会一定去参访少林寺。我知道少林寺的释永信方丈为国际间的文化交流，为世界和平做出突出贡献。请转达我对释永信方丈的问候。”

　　当天晚上六点半，庆祝中泰两国建交40周年庆典大会在泰国皇家海军会议中心举行。该庆典活动主办方为泰中工商业联合总会、中国嵩山少林寺、泰国华人青年商会，由中国驻泰国大使馆、泰国文化部、泰国旅游体育部、泰国民联厅、泰国中华总商会、泰国进出口商会等单位协办。泰国劳工部部长乃素拉塞·干乍那叻代表泰国政府，对“少林文化丝路行”代表团的到访表示热烈的欢迎，他说：“我今天十分荣幸参加本次为庆祝8月12日王后83岁寿辰、4月2日诗琳通公主60寿辰、中泰建交四十周年的纪念庆典。非常感谢少林寺僧团，在这个重要时刻，携传承千年之久，被世人推崇为世界文化遗产的少林功夫来到泰国。通过这一活动，也能传递出中泰两国人民源远流长、世代不变的情谊。”切塔上将在致辞中说：“今天，我感到非常荣幸，因为少林寺为泰国人民带来了一场精彩的少林功夫展演，少林功夫是让我们自豪的世界遗产。无论是泰国人还是在泰华人华侨，都与中国有着千丝万缕的紧密联系，衷心地希望少林文化代表团，能把我们的深情厚意带回中国。”

　　8月3日至4日，少林文化代表团一行抵达泰国清迈，先后参访界遥寺（大菩提寺）、双龙寺、普屏宫、钟通县钟通寺以及南奔府普塔普陀寺，受到各寺住持的热情接待。

　　在钟通寺受到隆补通·喜黎芒嘎楼长老的热情接待。在大雄宝殿，年已92岁的该寺住持隆补通长老率领寺院僧众，与少林寺僧众一起诵经祈福，共同祈愿世界和平，中泰两国永结友好。期间，隆补通长老讲到，他一直希望中国的大乘佛教寺院能够来钟通寺参访，相互交流佛法与禅法。他说，钟通寺迎接贵宾的方式有两种，一种是布施欢迎，如设斋宴招待，另一种就是法的欢迎，如进行禅修体验。随后，代表团一行与隆补通长老一起，进行了十分钟的禅坐体验。

　　8月5日下午两点半，“少林文化丝路行”活动之少林寺下院——天津蓟县盘山北少林寺大雄宝殿佛像迎请法会在泰国曼谷金佛寺隆重举行。泰国最高僧伽委员会委员、watthepsirin寺住持颂德·帕·摩诃拉查曼克代僧王，金山寺住持素提副僧王，泰国皇家寺院watprayoon寺班迪副僧王，watsamphantawong寺眉提副僧王，曼谷金佛寺住持phrapromwaetee大师，曼谷金佛寺副住持赵昆通猜大师等近百位泰国僧众共襄盛举。少林寺班首永福法师、三门峡空相寺住持延慈法师、巩义慈云寺住持延超法师、天津盘山北少林寺住持延沛法师、许昌龙化寺住持延宣法师、山西晋中资寿寺住持延邦法师、焦作月山寺恒湛法师、北京乐佛寺住持延宽法师、荥阳周古寺住持延阔法师，以及当地政府官员、善信千余人出席了佛像迎请仪式。

　　当天下午五点，泰国颂莎瓦丽王妃一行抵达泰国金佛寺，拜会了中泰两国僧众，并与大家一起参加诵经祈福仪式。下午五点半，中泰两国僧众一起为盘山北少林寺的七尊佛像举行洒净仪式。赵昆通猜大师为新铸佛像洒净，并以杨枝净水普洒僧俗二众，愿世间远离污垢，充满清净与祥和。法会圆满之际，中泰两国僧众共同回向并交换礼物。

　　至此，少林寺文化代表团在泰国开展的“少林文化丝路行”活动获得圆满成功。

　　（邹　相）　　



《赵朴初全集》将编纂出版

　　本刊讯　今年是赵朴初居士逝世十五周年。8月5日，《赵朴初全集》编纂工作会议在哈尔滨举行。中国佛教协会、黑龙江省委宣传部、安徽省佛教协会、安徽省赵朴初研究会、安徽大学赵朴初研究中心、安徽省安庆市赵朴初故居管理处、九华山佛教文化研究中心的相关人士出席了会议。

　　中国佛教协会副秘书长桑吉扎西说，赵朴初居士往生十五年来，人们没有忘记他，相反，越来越多的人在怀念他。他的德望在不断地增长，他的精神、思想和功绩，正在当今社会发挥着正能量。赵朴初居士的一生，就是中国佛教的一段重要断代史。赵朴初居士自上世纪30年代起投身佛教工作。新中国成立以后，他主持中国佛教协会工作，留下了丰富的佛学著述。赵朴初居士一生高度重视佛教文化建设，提出“佛教是文化”，“人间佛教”，“佛教文化是中韩日三国人民之间的黄金纽带”，“当前和今后相当时期内佛教工作最重要最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才！”赵朴初居士不仅为佛教做出无量功德，在政治、外交、文学、艺术、慈善等多领域也有很高的建树，为世人留下了极其丰厚的“赵朴初文化”，成为中国佛教文化宝库的闪光瑰宝。编纂《赵朴初全集》，是中国佛教界的一件大事，对于纪念赵朴初佛教思想、精神和成就，推动当代佛教文化思想的建设，引导佛教走与社会主义社会相适应的道路具有十分重大的现实意义。

　　《赵朴初全集》编纂筹委会介绍，《赵朴初全集》编纂工作自2014年初正式启动，集结了国内知名学者组成专家顾问和编委团队，收集全国各相关馆藏和组织的资源，目前已初步完成。全集拟分20卷24册，收录赵朴初居士1927年至1999年的报告、讲话、信笺、诗词、散文、书法作品等3897篇（首）。

　　赵朴初，1907年出生于安徽省太湖县，生前曾担任全国政协副主席、中国佛教协会会长、民进中央名誉主席，是杰出的爱国宗教领袖，著名的社会活动家。

（中国民族报）　　



2015佛教英语夏令营灵山开营

　　本刊讯　8月7日，由第四届世界佛教论坛江苏省组委会主办，无锡祥符禅寺、无锡灵山胜境承办，北京龙泉寺、香港慈山寺、香港宝莲禅寺协办的2015“同愿同行·相约灵山”佛教英语夏令营在无锡灵山启幕。来自中国大陆、香港、台湾及东南亚、欧美等地的60多所高校学生、国际交换生以及10位“英语大使”，共计150人参加了夏令营。此次国际范儿十足的夏令营借第四届世界佛教论坛在灵山召开的机缘，以英语为桥梁，共聚灵山，体验了一次丰厚的智慧之旅，一次特别的文化交流之旅！

　　国家宗教局外事司薛春梅处长，中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长张琳，江苏省佛教协会名誉会长、灵山祥符禅寺住持无相长老，江苏省佛教协会副会长大初法师，夏令营总导师、南京大学博士生导师净因法师，香港慈山寺住持洞鈜法师，香港大学专业进修学院院长李焯芬院士及无锡市委统战部部长陈德荣，无锡灵山文化旅游集团有限公司董事长吴国平等领导参加了佛教英语夏令营开营典礼。

　　在夏令营开营式上，吴国平董事长致欢迎辞。陈德荣部长表示：文化是没有国界的，佛教文化是全人类共同的宝贵精神财富。让中华优秀传统文化的交流走向国际化，让更多热爱智慧、爱好和平的民族，共享这一文化资源和文明成果，应该是我们自觉担当的重任。

　　随后，大初法师致辞，薛春梅处长宣布夏令营开营，刘威秘书长作了热情洋溢的讲话，并为营员代表授旗。

　　本次夏令营礼请了阵容强大的导师团队。夏令营从2015年8月7日开营至8月11日闭幕，为期5天。

　　据悉，本次夏令营优秀营员将优先录用为第四届世界佛教论坛志愿者，并有机会参加佛教论坛英语翻译工作。　　（凤凰佛教）　　



简讯一束

　　▲近日，由青海省海西州佛教协会主办、都兰县佛教协会承办的以“守法持戒、端正教风”为主题的佛教论坛在都兰县曲日岗寺院举行。海西州两市三县28座藏传佛教寺院的100多名僧侣参加本次论坛会，其中16名僧侣围绕论坛主题做了主旨发言，当地300多名信教群众聆听论坛。　　（海西州民宗委）　　



　　▲近日，北京市佛教协会、北京市道教协会在北京会议中心联合举办了“北京市佛道教界政策法规学习培训”。北京市宗教事务局副局长李胜勇前往授课，北京市佛教协会会长胡雪峰、副会长常藏法师、思智法师、夏法圣居士、常道法师、法恩法师，北京市道教教协会副会长刘崇尧道长、孔理元道长、姜涛秘书长，北京市所属24所佛教场所和12所道教活动场所的负责人及各寺院、宫观的法师、道长代表及北京佛教居士林骨干代表等共约180人参加了培训。

　　（北京市宗教局）　　

　　▲近日，在“嘉定区统一战线‘同心·零距离’服务民生活动”中，上海市嘉定区佛教界向嘉定区教育局、区卫计委、区民族联、区残联、区福利院等部门捐赠善款110万元。嘉定区佛教界此次捐赠的善款，较之于以往，覆盖面更广、帮扶对象更多。主要用于帮助嘉定区公办高中家境困难的学生、本区身患重病、大病的老年、妇女和儿童及残疾人等。近10年来，嘉定区佛教界已累计向社会各界捐赠善款1000余万元。

　　（上海市民宗委）　　



　　▲近日，黑龙江省讲经弘法巡讲团在黑龙江省佛教居士林进行了弘法讲经活动，近百名居士林信众聆听了演讲。巡讲团由黑龙江省佛教协会组织成立，巡讲团成员由荣获全省汉传佛教讲经交流会一、二、三等奖的法师组成。据悉，巡讲团将择机赴黑龙江各地巡讲，巩固汉传佛教讲经交流会的成果，努力培养讲经人才，促进佛教弘法利生事业的开展，引导全省各地佛教信众坚持正信正行，使全省佛教事业朝着正确健康的轨道发展。

　　（黑龙江省宗教局）　　



　　▲6月24日至28日，江苏省佛教协会“2015全省汉传佛教巡回讲经活动”在盐城、连云港、淮安、徐州和宿迁五市举行，“江苏省佛教协会讲经团”五位年轻法师分别宣讲了《金刚经》、《药师经》、《八大人觉经》、《六祖坛经》等汉传佛教经典。参加此次巡回讲经的五位法师是近年来江苏省汉传佛教讲经交流活动中脱颖而出的一等奖获得者，此次讲经活动形式灵活多样，既有传统规制仪礼形式的“开大座”，也有现代流行的“演讲式”，还有交流问答的“启发式”。听闻经典的居士信众共有1300余人次。　　

（江苏佛教网站）　　

　　▲7月3日，湖北省黄冈市黄州区佛教协会成立大会暨第一次代表大会召开，来自全区的75名代表参会。会议审议通过了黄州区佛教协会章程和选举办法，并选举产生了会长、副会长、常务理事、理事等班子成员。据悉，黄州区是黄冈市的主城区，有33处佛教场所、61名佛教教职人员、2万多名佛教信众，近年来佛教事业发展势头良好，教职人员和信教群众对成立佛教协会有强烈的意愿。　　（黄冈市民宗局）　　



　　▲7月7日，为深入研究著名哲学史家、佛教学家方立天教授的学术思想，继承和发扬方立天教授“锲而不舍，金石可镂”的学术精神，进一步推动中国宗教学的发展。由中国人民大学佛教与宗教学理论研究所、哲学院、宗教高等研究院、国际佛学研究中心联合举办的“方立天学术思想研讨会”在京举行。来自中国社会科学院、北京大学、南京大学、西北大学、日本创价大学等学术机构以及政界、教界的专家学者100多人与会，并围绕“方立天与中国宗教研究”、“方立天与中国佛教哲学的发展”、“方立天与魏晋南北朝佛教史研究”、“方立天与佛教文化的发展”、“方立天的佛学研究历程”等议题进行了深入讨论。

（中国社会科学网）　　



　　▲7月13日，四川省成都市佛教协会第十次代表会议召开，来自全市佛教代表160人、特邀代表16人出席会议。会议审议通过了《成都市佛教协会第九届理事会工作报告》和修订后的《成都市佛教协会章程》，选举产生了成都市佛教协会新一届理事会及领导班子，宗性法师当选为会长，大恩、演法、意寂、素慧、果芳、果平、祖道、果证当选为副会长。

（空林人生佛教网）　　



　　▲7月13日，陕西省汉中市佛教协会组织召开了“国法与教规的关系”专题研讨会，协会常务理事及各重点寺院负责人30多人围绕主题，展开了多层次、多角度的研讨。　（陕西佛教）　　



　　▲7月15日，上海市松江区佛教协会第四次代表会议召开，来自全市各县市区200多名代表参加会议。悟端法师当选为会长。

　　（上海佛教网）　　



　　▲7月21日，山东省淄博市佛教协会第二次代表会议召开，来自淄博市佛教代表115人出席会议。会议选举产生了淄博市佛教协会新一届领导班子，仁昌法师当选为会长，释仁炟为常务副会长，释常净、释果善、袁鲲、姚秀林、刘晋东、释曙峰等为副会长。　　（菩萨在线）　　





