中国佛教协会第九次全国代表会议在北京隆重举行法音2015年第5期(总第269期)第56页
中国佛教协会第九次全国代表会议在京召开
陈长松
一

　　四月的北京春意盎然、生机勃勃，备受瞩目的中国佛教协会第九次全国代表会议于2015年4月19日上午在北京隆重开幕。

　　来自全国31个省、自治区、直辖市，包括汉、藏、蒙、羌、傣、满、佤、土、壮、裕固、布朗、纳西等12个民族的三大语系佛教代表551人、特邀代表87人出席开幕会议。

　　开幕式由中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。中国佛教协会会长传印长老致开幕辞，中国佛教协会副会长学诚法师代表第八届理事会作工作报告，中国佛教协会副会长刀述仁居士作《关于〈中国佛教协会章程(修订草案)〉的说明》。

　　国家宗教事务局王作安局长代表中共中央统战部、国家宗教事务局在开幕式上讲话。他对中国佛教协会五年来的工作给予充分肯定和高度评价，他说，2010年召开第八次全国代表会议以来，中国佛教协会带领四众弟子，在服务国家大局、执行政策法规、推进自身建设、加强戒律修持、弘扬正信正行、规范寺庙管理、加强人才培养、兴办公益慈善、开展对外交流等方面，都取得了显著成绩。在传印长老主持下，中国佛教协会第八届理事会特别是驻会领导班子精诚团结，悲智双运，善尽职守，勇猛精进，工作有特点，方式有创新，事业有进步，引领中国佛教沿着正确方向不断前行，给广大佛弟子交出了一份满意答卷，受到社会各界好评，得到党和政府的肯定。他强调，处在这个伟大的时代，中国佛教事业迎来了健康发展、大有作为的历史性机遇。佛教界要以慈悲济世的精神情怀、庄严国土的理想境界、护国利民的责任意识，担当起引领广大佛教徒同各族人民一道共筑中国梦的光荣使命。他对中国佛教协会今后的工作提出了四点建议：一要牢固树立法治理念，二要高度重视道风建设，三要弘扬中华优秀传统文化，四要积极开展公益慈善活动。他希望中国佛教协会新一届理事会，以此次会议为新的起点，高举爱国爱教旗帜，自觉接受党和政府的领导，坚持在法律范围内开展活动，践行“人间佛教”思想，不断加强自身建设，发挥在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、生态文明和法治建设中的积极作用，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出新贡献。 

　　学诚法师的工作报告总结了第八届理事会五年来的主要工作和经验体会，并提出了今后五年的工作任务。他说：五年来，中国佛教协会充分发挥桥梁纽带作用，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，依法维护佛教界合法权益，密切联系广大信教群众；坚持以戒为师，倡导正信正行，着力加强自身建设；践行“人间佛教”思想，努力为促进经济社会发展发挥积极作用，实现了第八次全国代表会议确定的工作目标，巩固发展了佛教事业健康发展的良好局面。他指出，今后五年中国佛教协会应重点做好八个方面的工作：（一）注重发挥团体职能作用，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，维护佛教界合法权益。（二）加强佛教自身建设，推动佛教事业健康全面发展。（三）开展佛教弘法事业，引导信众正信正行。（四）发展佛教教育事业，加强佛教人才培养。（五）发展佛教文化事业，传承弘扬中华优秀传统文化。（六）大力开展公益慈善事业，拓宽佛教服务社会的空间。（七）继续开展与港澳台和海外华人佛教界的联谊工作。（八）继续开展对外友好交流。他号召全国佛教界在党和政府领导下，振奋精神，凝聚力量，勇猛精进，开拓创新，为开创中国佛教事业更加辉煌灿烂的明天努力奋斗，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出新的更大贡献。

　　中共中央统战部张裔炯常务副部长、斯塔副部长，国家宗教事务局蒋坚永副局长，以及中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会和中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会和中国基督教协会负责人到会祝贺。中国天主教主教团主席、中国天主教爱国会副主席马英林主教代表各全国性兄弟宗教团体致贺辞。

　　开幕会议前，举行了“祈祷国泰民安、世界和平法会”。法会由学诚法师主持，传印长老、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、祜巴龙庄勐长老共同主法。在庄严微妙的诵经声中，全体与会人员，至心祈愿天下太平、兵戈永息、风雨以时、国丰民安。法会为会议营造了神圣庄重的氛围。



二

　　中国佛教协会第九次全国代表会议筹备工作于2015年1月上旬正式启动，中国佛教协会成立筹备工作小组，在时间紧、任务重的情况下，始终全力以赴，通力协作，各项筹备工作得以有条不紊、紧张有序地推进，为会议顺利召开提供了重要保障。换届工作得到中央统战部和国家宗教事务局的大力支持和悉心指导，为了开好这次会议，部、局两家专门组成联合考察组，先后赴10多个省、自治区、直辖市进行调研，广泛征求意见。中国佛教协会于1月6日专门召开会长会议，研究换届事宜，会议讨论并原则通过了《关于推荐中国佛教协会第九次全国代表会议代表和理事、常务理事候选人的说明》，国家宗教事务局蒋坚永副局长莅会指导。

　　4月18日上午，中国佛教协会在北京京西宾馆召开会长会议，由传印会长主持。会议讨论了中国佛教协会第九次全国代表会议代表人数及名额分配、代表产生办法、代表条件、理事及常务理事候选人推荐办法等有关事项；审议了第八届理事会工作报告和《中国佛教协会章程（修订草案）》，同意将这两份文件提交第八届理事会第三次会议审议。国家宗教事务局蒋坚永副局长代表中共中央统战部和国家宗教事务局在会上作重要讲话。

　　4月18日15时，中国佛教协会召开第八届理事会第三次会议，由学诚副会长主持。会议审议并同意将第八届理事会工作报告和《中国佛教协会章程（修订草案）》提交中国佛教协会第九次全国代表会议审议。国家宗教事务局蒋坚永副局长、一司刘威司长、李寒颖副司长等莅会。16时，接着召开中国佛教协会第九次全国代表会议预备会，由刀述仁副会长主持。心澄副会长代表第八届理事会作《关于第九次全国代表会议代表资格审查情况的说明》，会议通过了中国佛教协会第九次全国代表会议主席团成员名单。国家宗教事务局蒋坚永副局长出席并作重要讲话。19时30分，主席团召开第一次会议，会议在圣辉副会长主持下通过了第九次全国代表会议日程、议程和主持人、报告人名单。



三

　　4月19日下午，与会代表分成12组进行小组讨论，学习讨论王作安局长在开幕会议上的讲话，审议《中国佛教协会第八届理事会工作报告》和《中国佛教协会章程（修订草案）》。

　　小组讨论会上，代表们踊跃发言，各抒己见，气氛热烈。大家一致认为，王作安局长的讲话高瞻远瞩、客观务实，全面客观地总结、肯定了中国佛教协会第八届理事会的工作，提出了四点殷切希望和要求，指明了今后佛教事业发展的方向。

　　代表们认为，工作报告系统全面、内容详实，章程修订草案规范严谨、切实可行，对工作报告和章程修订草案给予高度评价，同时也提出了一些中肯的意见和建议。　

　　当晚，第九次全国代表会议主席团召开第二次会议，由学诚副会长主持。主席团经过讨论协商，审议通过了第九届理事会理事、常务理事、副会长、会长候选人名单；名誉会长建议名单；咨议委员会主席、副主席、委员建议名单和各专门委员会主任、副主任、委员建议名单，并决定提交大会讨论。会议还听取了由永信副会长通报的分组讨论情况，及代表提出的意见和建议。

　　20日上午，中国佛教协会第九次全国代表会议召开第二次全体会议，由珠康·土登克珠副会长主持。觉醒副会长就第九届理事会理事、常务理事、副会长、会长候选人产生情况，第九届理事会咨议委员会主席、副主席、委员候选人产生情况和礼请第九届理事会名誉会长名单等事宜向大会作了详细说明。随后，与会代表分组讨论上述建议名单。

　　20日14时30分，第九次全国代表会议主席团召开第三次会议，由永寿副会长主持。道慈副会长通报了分组讨论情况，会议决定将各项人事名单提交第三次全体会议表决。

　　16时，中国佛教协会第九次全国代表会议召开第三次代表会议，由明生副会长主持。会议选举胡雪峰等409人为中国佛教协会第九届理事会理事；选举胡雪峰等149人为中国佛教协会第九届理事会常务理事；选举嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛（藏）、祜巴龙庄勐（傣）、班禅额尔德尼·确吉杰布（藏）、圣辉、道慈、珠康·土登克珠（藏）、策墨林·丹增赤列（藏）、香根·巴登多吉（藏）、永寿、永信、明生、觉醒、如瑞（女）、湛如、妙江、心澄、纯一、正慈、印顺、增勤、演觉、宗性、仁青安杰（藏）、直孔穷仓·洛桑强巴（藏）、赵九九（蒙）、普法、静波、胡雪峰（蒙）、明海、东宝·仲巴呼图克图（藏）、诏等傣（傣）、则悟等32人为中国佛教协会第九届理事会副会长；选举学诚为中国佛教协会第九届理事会会长；礼请帕巴拉·格列朗杰活佛、一诚长老、传印长老为中国佛教协会第九届理事会名誉会长。

　　随后，中国佛教协会召开第九届理事会第一次会议，由新任会长学诚法师主持。经由学诚会长提名，会议任命刘威为中国佛教协会第九届理事会秘书长；经由刘威秘书长提名，会议任命张琳、卢浔、常藏、赛赤·确吉洛智嘉措（藏）、都罕听（傣）、印乐、慧明、肖占军、慧庆、吴国平、扎西坚才（藏）、郭莽仓（藏）、达扎·尕让托布旦拉西降措（藏）、宏度、刘宇、张军、全柏音（藏）、照诚、怡藏、身振、光泉、秋爽、怀梵、纯闻等24人为中国佛教协会第九届理事会副秘书长。

　　会议推举明学长老为中国佛教协会第九届理事会咨议委员会主席，推举刀述仁、新成、加羊加措（藏）、加木样·图布丹（蒙）、根通、多吉扎·江白洛桑（藏）、梦参、德林、妙安、松纯、无相、可明、界诠、那仓·向巴昂翁（藏）、怀善、照元、清德、白光、道元、罗让旦巴（藏）等20人为中国佛教协会第九届理事会咨议委员会副主席。

　　会议还推举产生了中国佛教协会第九届理事会藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会、汉传佛教教务教风委员会、佛教教育委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会等9个专门委员会委员、副主任、主任。

　　会议聘请杨钊、刘长乐、楼宇烈、李玉玲、田青、净因等6人为中国佛教协会第九届理事会名誉理事。

　　当晚，中国佛教协会第九届理事会召开第一次会长会议，由学诚会长主持。会议决定演觉副会长、宗性副会长驻会协助会长工作。

　　21日上午，中国佛教协会第九次全国代表会议举行闭幕会议，由宗性副会长主持。会议审议通过了《中国佛教协会第八届理事会工作报告》和《中国佛教协会章程(修订案)》，通过了《中国佛教协会第九次全国代表会议决议》。　 

　　中国佛教协会会长学诚法师、国家宗教事务局蒋坚永副局长在闭幕会议上作重要讲话。中国佛教协会正慈副会长、仁青安杰副会长、诏等傣副会长、如瑞副会长先后作大会发言。中央统战部二局赵学义局长、国家宗教事务局一司裴飚巡视员等有关部门负责人出席闭幕式。

　　学诚会长在题为《新时期，新使命，新担当》的讲话中指出，中国佛教与中国梦的价值追求在众多的维度存在着深度契合。中国佛教要求佛教徒“报四重恩”，即父母恩、众生恩、国家恩、三宝恩。他指出，“人间佛教”理念的提出与实践，是中国佛教适应近代中国社会的转型而作出的新发展，是众多祖师大德的愿力与智慧，以及佛教四众弟子的努力与践行的结晶，也是佛教“庄严国土、利乐有情”精神最生动的体现。他号召全国佛教界秉承中国佛教慈悲、圆融、宏博的精神主旨，继续推进“人间佛教”的实践，为提高国家文化软实力、为实现中国梦贡献思想智慧。他对新时期的中国佛教发展提出了三点展望：一、新时期的中国佛教应秉承慈悲济世的精神，因应时代的需要，做出新的发展、新的建树和新的贡献；二、新时期的中国佛教应继承爱国爱教的优良传统，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献优秀的文化资源和独特的思想智慧；三、新时期的中国佛教应增强文化自觉自信，创造条件让中国佛教走向世界，为化解世界性危机、解决全球性问题贡献中国佛教的思想智慧。

　　蒋坚永副局长在讲话中说，中国佛教协会第九次全国代表会议是中国佛教界在新形势下召开的一次重要会议，充分体现了中国佛教的大联合、大团结，充分展示了中国佛教的良好形象和风貌，是一次团结的大会、胜利的大会、圆满的大会，也是一次承前启后、继往开来的大会，必将对中国佛教未来健康发展产生重大而深远的影响。他指出，新一届中国佛教协会领导班子成员在上一届的基础上增加了7位副会长，新进12人，包括汉族、藏族、蒙古族、傣族等4个民族，整体结构更加完善，更加富有朝气和活力。他对中国佛教协会今后的工作提出四点建议：一要深入学习贯彻会议精神；二要更加有效地发挥中国佛教协会的职能作用；三要围绕工作重点，统筹做好各项工作；四要继续巩固和发展中国佛教界和谐、团结、稳定的良好局面。他希望，中国佛教协会继续高举爱国爱教旗帜，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，努力践行“人间佛教”思想，带领全国佛教界人士和广大信教群众，凝心聚力，同愿同行，共同开启中国佛教新征程，开创中国佛教新局面。

　　最后，会议在庄严的《三宝歌》声中圆满闭幕。

　　闭幕式后，中国佛教协会会长学诚法师，副会长珠康·土登克珠活佛、祜巴龙庄勐长老作为三大语系佛教的代表出席媒体见面会，并回答记者提问。新华社、人民日报、中央电视台、中新社、凤凰卫视等20余家新闻媒体记者参加见面会。



四

　　4月21日下午，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声在人民大会堂会见了中国佛教协会新一届领导班子成员，并与出席中国佛教协会第九次全国代表会议的代表合影留念。

　　俞正声代表党中央、国务院对中国佛教协会第九次全国代表会议的召开表示热烈祝贺，向全体与会代表和全国各民族佛教信众表示诚挚问候。他指出，过去5年来，中国佛教协会高举爱国爱教旗帜，广泛凝聚力量，积极引导佛教与社会主义社会相适应，为维护社会稳定、民族团结和祖国统一作出了积极贡献。

　　俞正声强调，当前我国正处在全面建成小康社会决定性阶段，以习近平同志为总书记的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了“四个全面”的重大战略布局。我国宗教工作面临很好的形势和难得机遇。希望新一届中国佛协团结佛教界人士和广大信教群众，全面贯彻党的宗教工作基本方针，充分发挥在促进经济社会发展中的积极作用，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。要认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，积极服从和服务于党和国家工作大局，坚持爱国爱教，坚定正确政治方向，坚定不移维护国家的最高利益和民族的整体利益。要积极挖掘佛教教理教义中的积极内容，广泛凝聚力量，服务经济社会发展，开展和参与社会救助、社会公益和慈善事业。要发挥佛教优势，加强对外友好交往，自觉服务“一带一路”战略，为营造良好的外部环境贡献力量。要加强自身建设，继续深入开展教风建设，加大佛教人才培养力度，加强宗教政策和法律法规的学习宣传，加强对各地佛协的指导、支持，不断建立和完善各类规章制度，树立中国佛教良好形象。

　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，有关部门负责人参加了会见。



五

　　中国佛教协会第九次全国代表会议是一次胜利、圆满、团结的会议，展示了中国佛教的良好形象和风貌，描绘了中国佛教事业光明美好的前景，中国佛教事业从此将迈入新的历史征程。

　　会议闭幕后，代表们纷纷表示，回到地方后要认真传达、切实贯彻会议精神，继续发扬佛教爱国爱教优良传统，倡导“人间佛教”的理念，在党和政府的关心支持下，在中国佛教协会新一届领导集体的带领下，不断加强自身建设，端正道风，服务社会，抓住佛教事业发展的大好机遇，为净化社会人心、维护社会安定和谐、促进国家社会进步作出更大的贡献。

　　社会新闻媒体高度关注本次会议，新华社、中新社、人民日报、中央电视台、中国日报、人民政协报、中国民族报、中央人民广播电台、中国国际广播电台、凤凰卫视、香港文汇报、香港大公报、《中国宗教》杂志、中国网、凤凰网佛教频道、腾讯佛学频道、大公网佛学频道、网易佛学频道、中国佛教网、佛教在线、菩萨在线等20多家媒体第一时间对会议进行了深入报道，在社会上产生了积极、广泛的影响。

　　中国佛教协会第九次全国代表会议的胜利召开，也引起了海内外佛教界的广泛关注。祖国内地、港澳台地区和一些友好国家的佛教组织、寺院与友好人士纷纷发来贺电、贺信，对会议的召开和新当选的新一届领导班子表示热烈祝贺。截至发稿时止，已收到中国港澳台地区和韩国、日本、泰国、越南、新加坡、印度尼西亚、印度、斯里兰卡、孟加拉、美国、加拿大、德国等十多个国家和地区主要佛教组织、团体或负责人发来的贺信贺电，主要包括：世界佛教徒联谊会、韩国佛教宗团协议会、韩国韩中佛教文化交流协会、韩国佛教天台宗、韩国佛教观音宗、韩国佛教总指宗、韩国佛教太古宗、韩国佛教元晓宗、韩国佛教曹溪宗开泰寺、韩国佛教曹溪宗道诜寺、日中韩国际佛教交流协议会、日本日中友好宗教者恳话会、日本临济宗妙心寺派灵云院、越南佛教会、新加坡佛教总会、新加坡佛学院、印尼大乘佛教僧伽会、加拿大佛教会、德国佛教联盟、美国佛教联合会、美国洛杉矶佛教联合会、孟加拉佛教复兴会、摩诃朱拉隆功大学、香港佛教联合会、澳门佛教总会、台湾“中国佛教会”、台湾和平统一促进会、台湾国际佛光会中华总会、台湾佛光山宗委会、香港宝莲禅寺、台湾中台禅寺、台湾法鼓山、台湾灵鹫山佛教教团、驻联合国教科文组织佛教使团大使法宝法师、斯里兰卡佛教电视台创办人善法法师等。

　　世界佛教徒联谊会主席潘·瓦那密提代表世界佛教徒联谊会发来贺信，祝贺学诚法师当选新一届中国佛教协会会长。贺信中说：作为“世佛联”最资深的地区中心，中国佛教协会与世界佛教徒联谊会保持紧密的联系与合作，为中国佛教乃至世界佛教的发展都作出了重大的贡献。特别是2014年10月在中国宝鸡举办第27届世佛联大会，以及举办世界佛教论坛等国际佛教交流活动，举世瞩目，成果斐然，影响不凡。

　　学诚会长学识广博，在中国佛教界广受尊敬，他致力于探索并推动佛教传统弘法方式与现代科技手段的结合，通过互联网与博客等新媒体，宣流法音，弘扬佛法，读者遍及全球170个国家和地区，令人十分赞叹。

　　学诚法师当选新一任中国佛教协会会长是众望所归。我们相信在学诚会长的带领下，中国佛教协会与“世佛联”携手努力，一定能为正法久住、世界佛教的发展，作出新的更大贡献。

　　韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老代表韩国佛教界发来贺信，祝贺学诚法师新任中国佛教协会会长，期待学诚会长带领中国佛教界继承中韩佛教传统法谊，继续促进两国佛教的交流，为世界和平作出贡献。

　　日中韩国际佛教交流协议会会长伊藤唯真、理事长武觉超发来贺信，祝贺学诚法师新任中国佛教协会会长、刘威新任秘书长。贺信中说，日本、中国、韩国三国间的佛教友好交流，今年迎来了第18年。期待今后通过中国、韩国、日本的佛教交流，促进佛教徒间的友谊，祈愿三国乃至东亚佛教徒的“黄金纽带”更加坚固。





