中国佛教协会第九次全国代表会法音2015年第5期(总第269期)第4页
中国佛教协会第九次全国代表会议开幕
传　印

（2015年4月19日）
 
各位领导、各位代表：

一气不言含万象，万灵何处谢无私。

夹路桃花风雨后，马蹄无地避残红。

　　当此春光明媚、万物竞生的美好时节，中国佛教协会第九次全国代表会议隆重开幕，象征着中国佛教在当今我们国家深化改革、推陈出新的伟大时代里，繁荣、发展和进步！

　　各位代表，本次会议将听取王作安局长代表中央统战部和国家宗教事务局所作的重要讲话，听取和审议第八届理事会工作报告，修订《中国佛教协会章程》，选举产生本会第九届理事会和新一届领导班子，是一次总结过去、谋划未来、坚定信心、凝聚共识的重要会议，必将谱写佛教事业发展的新篇章。

　　中央领导对这次会议非常关心重视，中共中央统战部、国家宗教事务局对会议的筹备召开给予了具体指导。我谨代表中国佛教协会，并以大会主席团名义，向关心支持佛教事业发展的中央领导同志和党政主管部门表示衷心感谢！向莅临大会的各位领导、各全国性兄弟宗教团体负责人和各界朋友，表示热烈欢迎！向来自全国各省区的三大语系佛教同仁致以诚挚问候！

　　当前，中国共产党正团结带领全国人民，按照“四个全面”的战略布局，向着“两个一百年”的奋斗目标，携手并肩，奋勇前进。努力实现中华民族伟大复兴的中国梦，这是包括佛教教职人员和信教群众在内的全体中华儿女的共同愿望，全国三大语系佛教四众弟子深受鼓舞，倍感振奋。经济社会发展的新布局、新常态、新气象，对佛教自身建设提出了新的更高要求，也为佛教大力开展弘法利生事业，服务社会、利益人群，提供了宝贵机遇，开辟了广阔空间。我们一定要认清难得的时代因缘，增强使命感、责任感、紧迫感，抓住机遇，乘势而上，有所作为，努力开创佛教事业的新局面。

　　各位代表，既为佛子，当行佛事。希望大家勇担时代使命，不负党和政府的期望，不负各民族佛教徒的重托，本着对佛教事业高度负责的精神，切实履行代表职责，认真审议会议文件，畅所欲言，集思广益，同绘发展蓝图，共担如来家业，把本次会议开成一次团结奋进、求真务实、富有成果的盛会。

　　让我们继续高举爱国爱教伟大旗帜，在党和政府的领导下，振奋精神，凝聚力量，坚持以戒为师、正信正行、住持三宝、正法住世，不断加强佛教自身建设，努力践行“人间佛教”思想，庄严国土、利乐有情，持续推动佛教事业健康全面发展，为实现中华民族伟大复兴勇猛精进！

　　祈愿三宝加被、佛光普照，中国佛教协会第九次全国代表会议圆满成功！

　　祝愿各位领导、各位代表、各位朋友六时吉祥，身心安乐！





