中国佛教协会会长会议在江苏无锡召开法音2015年第11期(总第275期)第8页
 中国佛教协会会长会议在江苏无锡召开

　　本刊讯10月22日下午，中国佛教协会第九届理事会会长会议在江苏无锡灵山召开，中国佛教协会学诚会长，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、祜巴龙庄勐、圣辉、道慈、珠康·土登克珠、永寿、永信、明生、觉醒、如瑞、湛如、妙江、心澄、纯一、正慈、增勤、演觉、宗性、仁青安杰、直孔穷仓·洛桑强巴、赵九九、普法、静波、胡雪峰、明海、诏等傣、则悟，秘书长刘威出席会议。

　　会议由学诚会长主持，刘威秘书长通报了第九届常务理事会第一次会议及第四届世界佛教论坛的筹备情况。

　　据刘威秘书长介绍，为贯彻落实王作安局长在佛道教文化建设研讨班上的讲话精神，此次常务理事会议以“加强佛教文化建设”为主题，目的就是要推动全国佛教界在文化建设方面总结经验、加强交流，引导、鼓励、支持各地佛教团体和佛教寺院大力开展佛教文化建设，提高整体素质，树立良好形象，创建和谐寺院、文化寺院、生态寺院，推动全国佛教文化建设迈上新台阶。他还通报了即将于24日举行的第四届世界佛教论坛筹备情况。

　　学诚会长在会上表示，即将召开的第九届常务理事会第一次会议以“佛教文化建设”为主题，是新尝试、新做法，对于探索如何更好地发挥常务理事会会议的职能作用具有重要的意义。第四届世界佛教论坛是中国佛教界主办的、具有积极影响的国际性佛教盛会，为推动全世界佛教徒的交流合作发挥了积极作用，同时也是当前佛教界服务“一带一路”建设，扩大中华文化国际影响力的重要平台。在中国佛教协会、中华宗教文化交流协会和论坛江苏省组委会的共同努力下，已基本完成各项筹备工作，即将开幕，希望各位副会长为本届世界佛教论坛的成功举办而共同努力。

　　国家宗教事务局一司王健司长、裴飚巡视员、李寒颖副司长，中共中央统战部二局褚有奇处长，中国佛教协会副秘书长卢浔、宏度、刘宇、张军、全柏音等列席会议。

（刘　东）　　

