勿忘英雄：释广明掩护八路军救几百老乡壮烈牺牲法音2015年第9期(总第273期)第35页
勿忘英雄：释广明掩护八路军救几百老乡壮烈牺牲
　　蓟县于桥水库上游与河北遵化接壤处，有一个名唤太平庄的山村。这里是冀东龙山抗日大暴动发起地，也是八路军和各路抗日联军的根据地。龙山抗日大暴动惊煞日寇，日军从正面主战场调集一万正规军急赴冀东清剿抗日武装。虎狼犯家园，龙山太平庄再无太平。

　　70多年后，龙山脚下的抗日烈士陵园，人们看着一座座有名碑、无名碑，就知道这片土地上的儿女，曾为他们的家国子孙流了多少血，舍了多少命。

　　碑林的最前排，有一方刻着“广明烈士之墓”的墓碑格外惹眼。说起这个“广明”，年近八旬的太平庄老支书张德林眼窝里又闪出泪光：“我们村像我这般年纪的人，一说起广明师父莫不痛哭流涕。广明小和尚豁出自己的命，救了八路军，救了全村几百条人命。他若是顾惜自己，我们太平村早就成了乱坟岗。”

　　据了解，广明和尚俗家姓王，如今已查不出俗名，原籍是河北遵化李各庄，幼时因家境贫寒，为了活命，光着屁股来龙山出家当和尚。1942年7月的一天夜里，龙山附近的村庄被前来扫荡的三百多个日伪军包围，日伪军将村民驱赶到太平庄村戏楼东侧的山坡上，逼村民交出八路军、地下党员。几个鬼子在龙山上一座寺庙中搜出八路军当时使用的粮票，把住寺的26岁小和尚广明拉出来严刑拷打，逼问八路军的情报。广明一口咬定“不知道”，恼羞成怒的日寇遂将广明残忍杀害。

　　后来，村民为了纪念广明，就在龙山半山腰上修复了一座小寺庙。据当地村民说：“龙山顶曾有许多寺庙、道观，明朝时此处曾修建有‘龙山书院’，但这些建筑在日军侵华期间都被鬼子毁坏。”

　　小和尚是出家人，本不该参与寺外俗事。可他跟这块家园连着血脉，他闭不上眼睛，塞不住耳朵，更管不住自己的腿脚。于是，出家人跟俗人暗中联手，一起抗暴。

　　1942年7月的一个拂晓，广明小和尚正在庙里印制八路军粮票，突听山后枪声大作，赶紧提着装满粮票的白皮铁桶，藏进山坡荆树窠子里。广明小和尚再搭眼一看，三百多日伪军狼一样扑进龙山太平庄，几百乡亲、几十位广明敬仰的抗日骨干生生给包了饺子。搜山的伪军鼻子比狼狗还灵，竟搜到广明藏匿的粮票。眼看粮票油墨未干，小和尚广明是脱不了干系了。日军把广明拖到村民跟前，刺刀压住脖子：“谁印的？交给谁？”广明一口咬定：“出家人不问俗事，与贫僧何干？”日军不信，用脚踢，用棍打，用鞭抽，用刺刀挑，把广明凌虐得血流满地。广明躺在地上，咽着大口的血，干脆一言不发。酷刑无用，日军又往广明嘴里灌汽油，灌粪水，呛得广明佝偻在地上，狂呕不止。多半天过去了，广明还是咬着牙不吐一言。只听一日枭狂吠道：“今天不把八路军交出来，人杀光！房子烧光！”广明知道日军没了人性，什么孽都造得出来。出家人不忍看豺狼屠戮苍生，爬起来大声吼道：“好汉做事好汉当！粮票是我一个人从盘山背来的，跟这些老实巴交的村民无干。要杀要砍，就冲我一个人来！”更残忍的折磨落在广明身上，众乡亲都别过脸不忍看。鬼子命两个伪军把他架到人群里，叫他逐个指认谁是八路军，谁是抗日分子，印粮票的是谁。和众乡亲逐个相认之后，广明开口道：“乡亲们哪，咱们下一世再见吧！”此言一出，数百乡亲泪雨飘飞。

　　日军用马车把广明拖回马伸桥据点，又在他身上使尽百般刑具，用了整整一夜的刑。广明咬碎牙，至死也没开口。豺狼再恶，咬不碎盘山的石头。出家人殉国殉道之心，比石头还硬。年仅26岁的小和尚，以一己肉身保住了他的乡亲、他的同伴。广明去世之后，乡亲们找不见他的尸骨，甚至连衣冠都没有留下。龙山脚下的墓碑只刻着他的法号，碑下的乡土浸润着一脉千古忠魂……

　　（2015年8月29日凤凰网）

