阿坝达扎寺：加强文化建设适应现代社会法音2015年第12期(总第276期)第40页
阿坝达扎寺：加强文化建设适应现代社会
　　很高兴有机会和佛教界同仁交流一下四川阿坝达扎寺在藏传佛教文化建设上的一些做法和经验，以期达到抛砖引玉的效果。



一、筑牢文化根基，弘扬藏传佛教优秀文化

　　坚持和加强寺院文化建设是达扎寺保持下来的好传统。达扎寺从一个小小的山野修行之地，发展成为一座藏传佛教学科较全，学风严谨，并在一定的区域具有一定影响力的寺院，靠的就是注重和加强寺院的文化建设。达扎寺在文化建设中，列为首要任务的是僧人队伍建设，培养一支高素质的僧人队伍，既是我们弘扬佛法的根本，也是服务社会的需要。如何培养僧人队伍，藏传佛教格鲁派在汲取前人优秀经验的基础上，提出了自己的僧人培养方法：“三藏未可偏废，三学必须全修，以显宗为基，修学密宗”的要求，注重通过显密结合，先显后密的途径提升僧人综合素质。达扎寺严格这一培养制度，实施僧人队伍建设。

　　显密双修。首先要求全寺僧人在显宗学院接受《因明》、《般若》、《中观论》、《俱舍》和《律学》五部大论的培训和研修。通过五部大论总体掌握佛教经、律、论三藏和戒、定、慧三学的内容。僧人通过15年的学习完成在显宗学院的学业。各类考核合格的僧人可根据自己的志向选择进入密宗学院、时轮学院和医学院修习。扎实的显密学修功底，提供给僧人的是坚定的藏传佛教的文化自信和信仰自信，保证的是僧人在纷繁复杂的文化氛围中，拥有判断是非、辨明对错的能力。

　　严持寺院教规戒律。本师释迦牟尼佛给我们留下的最后一句遗训是“以戒为师”。《大涅槃经》中说：“戒律是获取一切善法的基础，犹如大地是一切植物生长的根基。”宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中讲到：“戒学是根本的主要原因是其他二学的成就要靠戒学。”戒律是佛法的根本，戒律存，则佛法存，戒律亡，则佛法亡。正因为如此，达扎寺把严持寺规僧戒作为僧人培养和藏传佛教文化建设的重要内容加以重视。寺院按照戒学要求制定了寺规，加强僧人戒律管理。让僧众时时刻刻以戒律的尺度规范言行的误差，以戒律的威严涤荡心灵的污垢，以戒律的伟力提升道德的品质。



二、搭建科技平台，促进藏传佛教文化发展

　　当今世界已经进入科技文明时代，藏传佛教乃至整个佛教界如何应对科技文明的挑战和新的世界性危机，已经是摆在我们面前绕不开，躲不过的重大课题。藏传佛教在这场迎接挑战的机遇当中是存是亡，靠的是我们自己。在我们看来，现代科学技术还是在世间知识范畴，是一种具有无限力量的世间锐器。科学技术本没有善恶，在善人手中是利器，在恶人手中是凶器。如果我们善加掌握，同其他世间学问一样，可以成为藏传佛教文化建设的强大而锐利的武器。藏传佛教的根本教义其实也在要求我们这样来面对现代科学技术。“众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成”的四弘誓愿，要求我们掌握度众断苦的一切本领。大学者萨班·贡嘎坚赞在格言中说道：“智者知识虽渊博，仍学他人小长处。若能坚持此美德，速能成就遍知者。”因此，以谦逊、包容的心态度面对科学技术的飞速发展是藏传佛教应有的态度。达扎寺在依托现代科学技术，促进藏传佛教文化建设方面，着重作了两方面的工作：

　　一是着力培养僧人的科学素养，寻求藏传佛教思想与最新科学成果携手解释生命与世界的途径。我们在这方面的工作虽然还只是刚刚起步，但已经为下一步更深层次、更大范围的探索和推广开辟了道路。主要的作法是在显宗学院年轻僧人文化课程的教学中，增加了自然科学和社会科学的内容，邀请科学家、文化学者到寺院进行学术交流；二是创新思维，建设现代书院。达扎书院始建于2002年，经过5年的建设于2006年7月竣工并正式挂牌对外开放，总建筑面积为3571平方米，已故国学大师任继愈先生为书院题写了院名。书院按不同的功能设计为图书馆、图书阅览室、展览厅、学术报告厅、宗师殿、综合办公室和《梗根琼波》期刊编辑室等12个功能区。书院收藏经书及各类图书达10余万册，收藏各类珍贵文物千余件，是我国藏传佛教寺院创办的第一座现代书院，有效解决了藏区寺庙僧侣和农牧民群众“读书难、借书难、看书难”问题，为提高寺庙僧侣和农牧民群众的文化水平发挥了积极作用，受到广大农牧民群众的热烈欢迎，也得到了各级领导和社会各界的高度肯定。



三、紧跟时代精神，助推社会

进步与文化的发展

　　纵观藏传佛教的历史发展过程，虽然也有与当时社会文化环境有暂时的冲突，但总体趋势是和谐相融的。藏传佛教以其文化的特质决定了在不同历史阶段，不同的文化环境中具有较强的自我调适能力，从而确保了藏传佛教在不同文明环境中的健康成长。当前藏传佛教文化建设的一项重要内容是要通过我们不断的探索，形成一条以中国特色社会主义的文化来引领藏传佛教文化建设的方向，以藏传佛教优秀的文化助推中国特色社会主义精神文明发展的路子。达扎寺在促进藏传佛教与社会主义社会相适应方面开展了一些工作。一是主动配合当地党委、政府的和谐社会建设工作，充分利用寺院和活佛在当地信教群众中的特殊影响力，开展戒偷戒毒活动，树民风、推服务；二是发挥寺院文化优势，主动探索藏传佛教教义的符合和谐社会要求的阐释新办法，努力挖掘和弘扬藏传佛教教义和文化中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，对藏传佛教教义作出符合社会发展要求的阐释。为进一步推动这项工作，创办了取名《梗根琼波》的寺院刊物，为教义新阐释工作创造了言论平台。从这几年的工作运行情况看，成效比较明显。

　　藏传佛教文化博大精深，藏传佛教文化的建设不仅要靠藏传佛教界全体同仁的共同努力，更需要依靠社会各界的鼎力相助。我衷心希望社会各阶层的有识之士支持、关心这项伟大的工作，使藏传佛教文化更好地服务社会，回报众生。



