中国佛教协会第九次全国代表会议决议法音2015年第5期(总第269期)第34页
中国佛教协会第九次全国代表会议决议
（2015年4月21日中国佛教协会第九次全国代表会议通过）
　　中国佛教协会第九次全国代表会议于2015年4月19日至21日在北京举行。本次会议的代表、特邀代表来自全国31个省、自治区、直辖市，包括汉、藏、蒙、羌、傣、满、佤、土、裕固、壮、布朗、纳西等12个民族，具有广泛的代表性。会议应到代表551人，实到代表524人，特邀代表87人，出席人数符合章程的规定。

　　会议听取和审议了学诚副会长所作的中国佛教协会第八届理事会工作报告，审议了《中国佛教协会章程（修订草案）》，并听取了刀述仁副会长所作的《关于〈中国佛教协会章程（修订草案）〉的说明》，选举产生了中国佛教协会第九届理事会和新一届领导班子。

　　会议期间，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰等领导同志在人民大会堂亲切会见本会新一届领导班子成员，并与全体与会代表合影留念。俞正声主席发表重要讲话。中共中央统战部张裔炯常务副部长、斯塔副部长出席开幕式。国家宗教事务局王作安局长代表中央统战部、国家宗教事务局在开幕式上作重要讲话。中国佛教协会会长传印长老致开幕词，新当选会长学诚法师在闭幕会上讲话。国家宗教事务局蒋坚永副局长出席闭幕式并讲话。中央统战部二局赵学义局长、七局沈阳局长，国家宗教事务局一司裴飚巡视员等有关部门负责人，以及各全国性兄弟宗教团体代表应邀莅会致贺。

　　与会代表本着对佛教事业高度负责的精神，切实履行职责，认真审议文件，积极建言献策，会议取得圆满成功，是一次团结奋进、求真务实、继往开来的大会。

　　会议认为，俞正声主席的讲话高屋建瓴，充分肯定过去5年中国佛教协会高举爱国爱教旗帜，广泛凝聚力量，积极引导佛教与社会主义社会相适应，为维护社会稳定、民族团结和祖国统一所作出的积极贡献。要求新一届中国佛教协会团结佛教界人士和广大信教群众，认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，积极服从和服务于党和国家工作大局，坚持爱国爱教，坚定正确政治方向，坚定不移维护国家的最高利益和民族的整体利益；积极挖掘佛教教理教义中的积极内容，广泛凝聚力量，服务经济社会发展，开展和参与社会救助、社会公益和慈善事业；发挥佛教优势，加强对外友好交往，自觉服务“一带一路”战略，为营造良好的外部环境贡献力量；加强自身建设，继续深入开展教风建设，加大佛教人才培养力度，加强宗教政策和法律法规的学习宣传，加强对各地佛协的指导、支持，不断建立和完善各类规章制度，树立中国佛教良好形象，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。俞正声主席的重要讲话充分体现了党和政府对佛教界的亲切关怀、热情鼓励和殷切期望。

　　会议要求，全国佛教界把深入学习俞正声主席重要讲话精神，作为学习贯彻第九次全国代表会议精神的一项重要内容，积极探索全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党新形势下加强佛教自身建设、发挥佛教积极作用的新途径，不断开创佛教事业发展的新局面。

　　会议认为，王作安局长代表中央统战部和国家宗教事务局所作的重要讲话，充分肯定第八届理事会五年来的工作成绩；高度评价第八届理事会特别是领导班子在传印会长主持下精诚团结、悲智双运、善尽职守、勇猛精进，工作有特点，方式有创新，事业有进步，引领中国佛教沿着正确方向不断前行，给广大佛弟子交出了满意答卷，受到社会各界好评，得到党和政府的肯定。王作安局长对本会工作提出的四点建议：牢固树立法治理念、高度重视道风建设、弘扬中华优秀传统文化、积极开展公益慈善活动，充分体现了中共十八大以来党和政府对宗教工作的新要求，具有重要的指导意义。

　　会议要求，全国佛教界认真学习领会王作安局长的重要讲话，以讲话精神为指导，进一步推动佛教事业取得新进展，迈上新台阶。

　　会议认为，第八届理事会积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，依法维护佛教界合法权益，促进三大语系佛教交流，加强佛教自身建设，引导信众正信正行，发展佛教弘法、教育、文化和公益慈善事业，开展海外联谊和对外友好交流，做了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩，实现了第八次全国代表会议确定的工作目标，巩固发展了佛教事业健康发展的良好局面。学诚副会长代表第八届理事会所作的工作报告，总结工作客观全面、重点突出，分析问题实事求是、切中要害，部署工作思路清晰、切实可行，具有很强的针对性和指导性，是一篇求真务实、振奋人心的好报告。会议审议通过了这个报告。

　　会议要求，全国佛教界学习贯彻报告精神，以信仰建设为核心、道风建设为根本、人才建设为关键、教制建设为基础、组织建设为保证、文化建设为纽带，落实各项工作任务，不断推动佛教事业健康全面发展。

　　会议认为，中共十八大以来，随着“四个全面”战略布局的提出，党和政府强调运用法治思维和法治方式推进宗教工作，引导支持宗教团体加强制度建设，鼓励宗教界发挥促进法治建设的积极作用。《中国佛教协会章程（修订案）》适应法治建设持续推进、宗教工作法治化水平不断提高的新形势，使本会宗旨任务更加富有时代性，组织机构职权范围更加符合实际，决策更加民主化、科学化、规范化，对加强佛教自身建设具有重要意义。会议审议通过了《中国佛教协会章程（修订案）》。

　　会议要求，全国佛教界贯彻落实章程规定的宗旨和任务，进一步增强法治意识，树立法治思维，努力提高佛教团体内部管理和自身建设的制度化、规范化水平，在法治轨道上不断推动佛教事业健康发展。

　　会议号召，全国佛教界更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教伟大旗帜，发扬中国佛教优良传统，努力践行“人间佛教”思想，在党和政府领导下，振奋精神，凝聚力量，正信正行，勇猛精进，为开创佛教事业更加辉煌灿烂的明天努力奋斗，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。



