佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第25页
东汉佛教与徐州下邳
杨曾文
　　佛教从西汉末年传入内地，进入东汉逐渐向各地传播。至东汉后期，来自古印度和西域的高僧在接近佛教或已经信奉佛教的汉族知识分子的协助下，在以洛阳为中心的一些城镇译出很多佛经。信奉佛教的除社会上层人士之外，已有很多普通民众，标志佛教已经在中国立足扎根。

　　从史书现存资料来看，东汉后期徐州及下邳地区佛教曾经相当盛行。据传古邳镇的羊山寺（明代称完善禅寺）最早建于东汉，后几经破坏，本世纪初得以重建。

　　下面对东汉佛教及徐州地区佛教传播情况进行考察和概要介绍。



一、东汉佛教概况

　　最早见诸文字记载的佛教传入中国的文献是《三国志·魏书·东夷传》裴松之注引三国魏鱼豢《魏略》记载： 

　　昔汉哀帝元寿元年，博士弟子景庐受大月氏使伊存口授《浮屠经》。

　　元寿元年是公元前2年。浮屠，亦即佛陀、佛。据此可以推测，《浮屠经》当是讲释迦牟尼佛生平传说的经。大月氏（或作大月支）原居中国敦煌、祁连山一带，公元前2世纪因被匈奴战败，西迁至阿姆河、锡尔河流域，后建立贵霜王国，并逐渐占领印度西北地区。大月氏受当地风俗影响也信奉佛教。从公元前后中国与印度、西域的交通来看，《魏略》所记汉哀帝时大月氏使者向博士弟子口授佛经的说法是可信的。此后《世说新语·文学篇》刘孝标之注、《魏书·释老志》、《隋书·经籍志》等书中也有这种记载，但受经博士之名或作“秦景宪”、或作“秦景”。据这一资料可以推测，西汉末年佛教已经传入中国，信奉者主要是从古印度或西域来的移民及其后裔，在汉人中也开始有人接触乃至信奉佛教。

　　进入东汉，见诸史书记载的最早信奉佛教的是汉明帝（58-75年在位）的异母弟楚王刘英。

　　刘英，在光武帝建武十七年（41）被封为楚王，第二年到达封国楚（都彭城，统辖今江苏徐州市、铜山县、沛县等地），在明帝即位后多次回到京城洛阳朝见皇帝。当时社会上盛行“黄老”（黄帝、老子）、神仙方术，人们把刚传入的佛教也看作是一种方术，将佛当作神仙，依附于黄老进行祭祀。《后汉书》卷四十二《楚王英传》记载，楚王刘英晚年“更喜黄老，学为浮屠斋戒祭祀”。他将佛像与黄老造像一起祭祀，身边既有出家僧人也有男女居士。

　　永平八年（65）明帝下诏天下有死罪者可以用缣赎罪，刘英派人到国相（中央派驻封国主持政务者）献黄缣白纨赎罪。明帝得知，立即下诏：

　　楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝？其还赎，以助伊蒲塞（按：男居士）、桑门（按：沙门）之盛馔。

　　是说刘英既信奉黄老，读诵黄老之言，又祭祀佛陀，并且按照佛教的规定定期持戒吃素，对于他派人上缴黄缣白纨赎罪的做法表示谅解，说他无罪，勿须心怀不安，并退回缣纨让他作供养居士、僧人之用。

　　从刘英奉佛的例子可以想象，东汉初期佛教已经被作为黄老方术的一种在社会上层部分人中信奉和传播，社会上已经存在相当数量的出家僧人和居士。

　　此后，汉明帝曾派遣使者到印度求法。据《四十二章经序》，汉明帝“夜梦见神人，身体有金色，项有日光，飞在殿前”，早晨问群臣所梦为何神，傅毅回答说：“天竺有得道者，号曰佛，轻举能飞，殆将其神也。”于是派使者到大月支国抄写佛经《四十二章经》而归。东汉末年的牟子《理惑论》也有类似记载，但情节有所发展。后来关于汉明帝夜梦金人及遣使取经的情节不断有发展。一是确定求法的时间，西晋王浮伪造《老子化胡经》说在永平七年（64）遣使求法，永平十八年（71）归（《广弘明集》卷九载《笑道论》引）；最有影响的是《历代三宝记》卷二所说永平七年遣使，永平十年（67）归国。二是增加使者用白马驮经及佛像，迎请大月支僧人迦叶摩腾（或作摄摩腾，后又增加竺法兰）来华的情节。[1]

　　应当认为汉明帝遣使赴印度取经的记述是有根据的。然而不管怎样说，明帝遣使取经是在楚王刘英奉佛之后。就是说，明帝遣使取经不是佛教传入中国之始，而是在佛教已经流传中国之后。现在洛阳东十二公里处有古老寺院白马寺，据传就是明帝时为安置来华的印度僧人摄摩腾、竺法兰而建的，他们在此翻译《四十二章经》等。

　　至东汉后期，佛教已相当流行。据《出三藏记集》等经录记载，在汉桓帝、灵帝在位期间（147－189），有来自安息、月支等国的高僧在汉族知识分子的协助下译出大量佛经。例如：安息国沙门安世高译出《安般守意经》、《阴持入经》、大小《十二门经》、《大道地经》、《四谛经》、《八正道经》、《阿毗昙九十八结经》等34部经；月支国沙门支谶译出《般若道行品经》、《首楞严经》、《般舟三昧经》、《宝积经》、《阿閦佛国经》等13部经；中国临淮沙门严佛调及安息国居士安玄共译《法镜经》，严佛调还撰写有《沙弥十慧章句》。

　　在佛教信仰方面，桓帝为祈祷延年益寿，长治久安，在宫中将佛像与黄老造像并行供奉，用祭天的仪式祭祀，影响很大。在汉族知识分子中，协助外来僧翻译佛经的如经录上提到的临淮严佛调，是已经出家之僧，其他如孟元士、张少安、子碧、孙和、周提立等，恐怕皆是信奉佛教的居士，而且有的已经学会梵文或胡文。

　　当时不少人对佛教理解不深，东汉初年那种将佛教与黄老信仰混同的现象继续存在，而且在佛教传法中还有意无意地借助易被中国人理解的星宿五行方术来传法，以扩大佛教的影响。



二、下邳地理位置与东汉佛教传播情况

　　下邳，在历史上或为国或为郡，原属徐州。战国时期，齐威王封邹忌为成侯于下邳（治所在今古邳镇），始称“下邳”。西汉改郯郡为东海郡，治所在下邳。武帝时置为临淮郡。东汉明帝永平十五年（72）改为下邳国，领17城，有136389户，人口61183人，治所在下邳，在雒阳东千四百里，属徐州刺史管辖。徐州统辖的尚有东海郡、琅邪国、彭城国、广陵郡。三国魏时仍沿袭汉时旧制。[2]

　　从地理位置上看，下邳毗邻楚国（后为彭城国）的东北部，与楚国很近，在文化习俗上应当说没有多大区别。东汉初楚王刘英热衷供奉佛与黄老，供养沙门与居士，自然对当地乃至周围地区产生很大影响。甚至也可以这样推测：在光武帝建武十七年（41）刘英受封楚王之前，下邳乃至徐州其他地区已经有佛教流行，他来之后受到当地的影响，接近乃至信奉佛教，又反过来推动当地佛教的传播和发展。

　　前面提到的与安息居士安玄合作译经的“临淮沙门”严佛调，即为下邳人。因为下邳国原来就是临淮郡。据南朝梁僧祐《出三藏记集》卷十三《安玄传》、慧皎《高僧传》卷一《支楼迦谶传》记载，有安息国居士安玄，“博诵群经，多所通习”，于汉灵帝末年经商至洛阳，因功得称“骑都尉”，逐渐学会汉语，有意翻译佛经，经常与学僧讲论教理。他与来自下邳的沙门严佛调合作译出《法镜经》。他先将经口译，然后由严佛调笔受成文，“理得音正，尽经微旨”，受到人们称赞。

　　严佛调，是临淮人，“绮年颖悟，敏而好学，信慧自然，遂出家修道，通译经典，见重于时”。据此，他应在少年时即出家修道。出家的地方当在临淮，即下邳。然后西至洛阳与外来的译经僧、居士交往，合作译经。据《开元释教录》卷一，严佛调还译出《濡首菩萨无上清净分卫经》、《慧上菩萨问大善权经》、《古维摩诘经》、《思意经》、《菩萨内习六波罗蜜经》，并“发愤忘食，因闲历思”，撰著《沙弥十慧章句》及序[3]。他的译经与安世高、安玄的译经，被世人称道，谓“三人传译，号为难继”。东晋道安称赞严佛调译经，“省而不烦，全本巧妙”。[4]

　　正是因为在徐州及下邳地区佛教相当流行，才有笮融大规模招徕和组织民众奉佛之举。



三、笮融招民奉佛及其蕴含的信息

　　东汉末年，朝廷政治腐败，宦官外戚相互争斗，又有党争，各种社会矛盾日益激化，国势日危。汉灵帝中平元年（184）爆发了声势浩大的黄巾起义，给予早已摇摇欲坠的东汉统治致命打击。在朝廷和各地军阀的联合镇压之下，黄巾起义以失败告终，然而东汉王朝已经分崩离析。此后，军阀混战连年不断，中平六年（189），董卓攻入洛阳，废少帝，立献帝，自任相国独揽朝政。翌年，董卓为逃避以袁绍为盟主的群雄讨伐，挟持献帝西走长安，驱使数百万口同行，将洛阳周围二百里内焚毁。二年后董卓被杀，然而东汉已经形存实亡。

　　就是在这样一种混乱的形势下，在下邳等地演出了陶谦部将笮融聚众奉佛的一幕。

　　陶谦（132－194），字恭祖，丹阳郡丹阳县（在今安徽当涂东北）人，经举茂才出仕，原随左车骑将军皇甫嵩任扬武校尉，后随张温征韩遂、边章，在灵帝中平五年（188）受任徐州刺史，在平定董卓之乱后，加盟袁术、公孙瓒阵营，对抗袁绍、曹操。初平四年（193）陶谦派赵昱进京向献帝进贡，受拜徐州牧、安东将军，任其部下赵昱为广陵太守，同年攻灭自称天子的下邳阙宣而并其众。当时徐州“百姓殷盛，谷实差丰，流民多归之。”（《资治通鉴》卷六十）陶谦后被曹操战败，徐州大半失守。陶谦死于兴平元年，年63岁。[5]

　　笮融，丹杨人，聚众数百人，初平四年（193）陶谦受任徐州牧时前往投靠。陶谦命他督广陵、下邳、彭城漕运。笮融放纵部下劫掠百姓，将三郡委输的钱粮擅自占为自有，恣意挥霍。笮融后为下邳相。他倾心于佛教，建寺造像，招徕民众祠佛读经。《三国志》卷四十九《刘繇传》记载：

　　乃大起浮图祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采。垂铜槃九重，下为重楼阁道，可容三千余人，悉课读佛经，令界内及旁郡人有好佛者听受道，复其他役以招致之，由此远近前后至者五千余人户。每浴佛，多设酒饭，布席于路，经数十里，民人来观及就食且万人，费以巨亿计。

　　在曹操攻打陶谦，徐州混乱之际，笮融挟持男女万人，马三千匹，逃走广陵，杀广陵太守赵昱，放兵大掠，又杀彭城相薛礼，过江南奔豫章（治今江西南昌），杀郡守硃皓，后为杨州刺史刘繇所破，逃入山中，为人所杀。[6]

　　《后汉书》和《三国志》对笮融聚集民众祠佛的记载是中国佛教史上反映佛教初传情况的十分难得的资料，其中至少蕴含如下信息。

　　（一）徐州在东汉是个比较富庶的地方，甚至在黄巾起义之后社会十分动乱的时候，这里仍比较安定、富裕，以至有不少逃避战乱的流民来到此地。笮融曾负责广陵、下邳、彭城三郡的“漕运”，即将这三郡的田赋粮食通过水路运到州府乃至京城。他还任过下邳相。广陵（治今扬州）、下邳（治今古邳）、彭城（治今徐州）皆是富饶的地方。

　　（二）从笮融大张旗鼓地建寺和招徕民众祠佛读经来看，他绝不是刚接触佛教，对佛教知之不多，而是早已信奉佛教。他招致民众祠佛，“悉课读佛经，令界内及旁郡人有好佛者听受道”，说明他自己早已阅读佛经。至于“复其他役以招致之”，是说民众如果能够应招来信佛诵经，参加他组织的佛事活动，则可以免除其他差役。显然，这是一种优惠条件。“由此远近前后至者五千余人户”，是说他用这种方法，竟吸引远近五千余户百姓前来奉佛祠佛，自然也意味着他管辖的民户增多。 

　　（三）“大起浮图祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采。垂铜槃九重，下为重楼阁道，可容三千余人”。“浮图祠”即佛寺。笮融主持建造了规模比较大的寺院，铸造铜制并涂以金色的佛像，外披锦制彩衣。寺院内建有佛塔，上面的塔刹有九重[7]，塔的四周建有“重楼阁道”，彼此相通，可容纳三千人在此参加法事活动。可以想象，这三千人不可能同在殿堂内部，应是在寺院里面塔的附近或周围。

　　（四）“每浴佛，多设酒饭，布席于路，经数十里，民人来观及就食且万人，费以巨亿计”。佛教习俗在佛陀诞生之日（汉传佛教以农历四月八日）举行浴佛活动。笮融将他掠取积聚的粮食，用来招待参加浴佛的民众，排场很大，在数十里的地段上铺上席子，设有酒饭，让上万人来吃，所费颇巨。

　　（五）从上面的情况来看，徐州所辖的郡县，绝不是刚刚接触佛教，只能解释为早已流行佛教了，例如造寺、建塔、制铜涂金佛像、读佛经、界内及旁郡人有好佛者听受道，任何一项都说明佛教已经在此流行很久，已经有专门建造寺塔、佛像、读经、讲道的人才了。

　　总之，在东汉末年徐州的郡县范围内，佛教已经相当流行，既出了如严佛调那样的能参与翻译佛经的出家僧，也有像笮融那样的使用职权大肆集聚民众奉佛祠的军政长官，还有对佛教比较熟悉乃至有信仰的民众。

　　因此可以说，下邳一带在东汉是属于中国佛教初传地之一，在下邳（现古邳）建有佛寺是有根据的。至于最早的寺院是否即为羊山寺，能否明确地讲是严佛调建造，还是笮融建造，尚需资料证明。 

　　（作者为中国社科院世界宗教研究所研究员）



　　【注　释】

　　[1]南齐王琰：《冥祥记》（《法苑珠林》卷十三引）、梁慧皎：《高僧传》卷一、《历代三宝纪》卷二等记载最有影响。

　　[2]《后汉书》卷一百二十一《郡国三》。

　　[3]《出三藏记集》卷十。

　　[4]《出三藏记集》卷十三《安玄传》。

　　[5]《后汉书》卷七十三及《三国志》卷八《陶谦传》。

　　[6]《三国志》卷四十九《刘繇传》、《三国志》卷八《陶谦传》。

　　[7]现在下邳有人解释是：塔上有九个金盘（九面铜镜）：八面朝八方，中间一面朝天，名九镜塔。



