丁福保——近现代佛学著述编印的名家法音2015年第8期(总第272期)第45页
丁福保——近现代佛学著述编印的名家
汪春劼
　　丁福保(1874－1952)，无锡人，号畴隐居士，近代藏书家、书目专家、翻译家、古钱币收藏家。丁氏是一个百科全书式的学者，中西兼贯，长于算术、医学、词章、考据。年轻时他考上秀才，此后，他却转而逆流而动，依凭自我的兴趣，从大多同龄人打拼的科举跑道上抽身而出，去钻研科举考试不考的高等数学与日语，在华蘅芳、华世芳这两位名师的指点下，登堂入室，而立之年，凭人无我有的“高数”知识得以进入京师大学堂（今北京大学）当教授，其授课为学生点赞、为领导欣赏，月薪达120两银子（丁福保：《畴隐居士七十自叙》，第38页，《无锡史志》特刊，2009），是一般塾师收入的一百多倍；三年后，他却炒了老东家北京大学的鱿鱼，到上海创业，致力于行医与出版、收藏，其后半生都生活在上海。

　　丁氏是一位独立行医的医者，医术精湛，救人无数；丁氏也是一位畅销书的写手，翻译、编著、出版的医学、佛学、小学、钱学、文学书籍深入浅出，广受欢迎，这使他有极高的知名度，在城乡都有不少忠实的读者；丁氏又是一位理财高手，颇有投资眼光，在房地产、出版、收藏等诸多领域他都取得丰厚的回报。丁氏既是权威与专家，又是大师与通才；丁氏同时也是沪上名流，位列高绅，交往的多是文人雅士，作为知名人士，在媒体有极高的曝光率。看丁氏一生所做的事业，所做的选择，不得不惊叹，此人有眼光、有才华、有魄力、有卓识，真奇人也。“在丁先生治学范围内的某一个领域，后人可能会赶上或超过他，但若在全部领域与丁先生比肩，甚至超过丁先生，恐怕是很难的了。”（伊广谦：《丁福保生平著作述略》，《江西中医学院学报》2003年3月第15卷第1期）然而丁氏则以近现代佛学著述编印的名家而为后人所称颂，其编印的《佛学大辞典》于后世影响甚大。



与佛结缘

　　丁福保与佛结缘，始于32岁，是年执教于首都京师大学堂，他在同事处见到一本释氏语录，引起他对佛教的浓厚兴趣，他把一些文句优美、深含哲理的句子抄为座右铭。如佛教“冤亲平等”、“三界无物”、“万有俱空”、“一念不生”、“一尘不现”、“由不知人命无常，世界幻花，以须臾之乐，招长劫之殃。”他还作《无》诗一首，表达了他对佛学的感悟：“本来无物自无尘，无欲无忧闲道人，无死无生常寂灭，无分别处绝冤亲。”（丁福保：《畴隐居士七十自叙》，第91页，《无锡史志》特刊，2009）

　　38岁后，丁福保喜收藏书籍，所得佛经甚多，虽时加翻阅，然尚未充分信受奉行。及年42，在病后身体衰弱中，他感受病苦，悔未修来，于是再读佛经，豁然朗悟，遂皈依三宝，长斋念佛，不以个人往生净土为满足，而以普度众生同生净土为职志。

　　丁福保接受佛教的世界观、人生观，深受“大智慧、大慈悲为佛之二德”的思想影响，布施第一，身体力行，他以慈善为本怀，乐善好施，捐款捐书给寺院、慈善机构、学校、图书馆等单位，仅在家乡无锡他的大宗捐款就有：1922年捐款3000银元给溥仁慈善会救济孤寡；1925年慷慨解囊帮助筹建无锡县佛学会永久会址；1942年他把无锡市公园路12号房产捐赠给无锡佛教净业友作为其会所。作为医者的丁福保更是通过自己的本职岗位表达自己的慈悲，他在《七十自叙》中这样给自己定位：“惟有发菩提心以救人最为上策。救人先从医药入手，尽我心力以救贫人之病。凡对于贫病，不可生厌弃心、怠慢心、吝啬心。宜生爱怜心、恭敬心、博施心。如贫病之人，来求医者日众，虽以每日之收入者，尽数施于贫人，亦无所惜。即以此为今后世间法之目的。”（丁福保：《畴隐居士七十自叙》，第94页，《无锡史志》特刊，2009）

　　丁氏自与佛结缘后，成为一位素食主义者，尤为注重佛教的修持养生方面的实践与著述。丁氏还担任相关佛教团体的职位，历任世界提倡素食会会长、中国佛教医院院长、上海市佛教会理事等社会职务，并创办贫民教育社、世界佛教居士林、丁氏医院、医学书局等相关慈善机构。

　　佛学深刻影响了丁福保的人生；丁福保也以自己的著述与行为光大了佛学。



编印佛学参考书

　　丁福保涉猎出版行业，是在他27岁时，在无锡刊印自己编著的《算学书目提要》与《卫生学提要》，33岁后，他下海创业，便组织译书公会，编译教科书——时运行了一千多年的科举突然中止，丁福保因早先一步掌握新知，得以领风气之先。刚开始，丁福保在上海租界注册成立的医学书局翻译出版的主要是医学之作。当其委身佛教后，便开始编印佛学参考书。

　　1920年起，丁福保通过自己当老板的医学书局单册出版《丁氏佛学丛书》，丛书包括佛教入门类书8种，经典19种，禅宗及般若6种，净土宗6种，法华三经4种，辞书6种，合计49种。又可分为入门、笺注、辞典三类。

　　入门类书包括《佛学撮要》、《佛学指南》、《六道轮回录》、《佛学起信编》等，主要宣扬三世因缘六道轮回。丁氏所编《佛学指南》及《佛学起信编》二书，并经梅光羲居士，呈请司法部核准，为监狱教诲书。（陈容：《畴隐居士对于佛学上之贡献》，《弘化月刊》，第84期，第7版）

　　复以佛经深微，卒难索解，乃用汉儒注经之法，字字考其来历，句句求其证据，亲自笺注佛经16种，包括《八大人觉经》、《佛遗教经》、《四十二章经》、《佛经精华录》、《观世音经》、《金刚经》、《六祖坛经》。笺注中，他多检书册，多方考证，又注意不过多过滥，“折衷众说，择善而从”。以《心经详注》及《六祖坛经笺注》，为精心之作。

　　历代读《坛经》的人很多，却很少有人注释《坛经》，近几十年中，国内外才涌现出众多的《坛经》注释之书。在各种注释中，丁福保笺注的价值和地位亦是不可忽略的，丁氏笺注采集了唐宋以来，众多高僧大德对《坛经》的精彩评论，内容涉及六祖身世以及《坛经》的心要、核心术语的解说与分析、参禅的用功方法、禅净之争的会通等，生动、鲜活地展示了禅门之中不同时代、不同语境下对于《坛经》的不同阐释与解读。其书内容最为丰富、征引最为广泛、解说相当全面、理解较为可靠。当然，对佛经的注解，有不同的认知，一是佛学讲究个体的悟，二是佛语多歧义。历史上，高僧们大都述而不作，即便注经，也是少而精。而丁福保注经多且快，其注释是否恰到好处，这是一个见仁见智的问题，但无可否认的是，丁氏之书文笔流畅，深入浅出，对佛经的广泛传播起了很大的推动作用。

　　丁福保对佛学贡献最大的当推1922年正式出版的《佛学大辞典》，这是中国有史以来第一部大型佛学工具书，该书收集辞目三万余条，三百六十余万言，分装十六册（此指最初的平装版本）。此书能编纂成功，得力于丁福保几个得天独厚的优势：其一是他有深厚的文字功底与学术涵养、学术眼光；其二是他有语言优势，他懂日文，编译时反复比较日本佛教学者识田得能、望月信亨等日语著作，求同存异；其三是他有资本与平台，这一大型项目在没有电脑的时代，搜罗资料、编目撰写、誊抄的工作量都是极其艰巨，靠一己之力难以完成。为完成这一巨业，丁福保除了自己为此呕心沥血外，还出资一万元（时工人工资每月仅15元左右）作为启动经费，聘请助手，购买资料，并借助自己的医学书局使该书得以面世。

　　此书出版之初，曾有国内显要名流为之作序，若伍廷芳、阎锡山、徐绍桢、吴葆真等，位列卷首的序文出自四明山观宗寺学社仅20岁的比丘释显荫之手：“居士，以通儒硕学之资，具济世活人之术，精研佛学，翱翔般若之园；博览书林，驰鹜琳琅之圃……今更出大手笔，纂大辞书，抒慈悲之愿力，应时势之要求。悟明镜之非台，握智珠而遍照。旁搜远绍，东取扶桑瀛岛之书；赜邃钩玄，西考贤豆恒沙之偈……举凡名数真言，掌故仪法等类，遍为采集，无不搜罗。列部三十有三，检一书而诸字毕备；引证广之又广，阅一典而群义可徵；意解心开，剖无穷之要义；耳提面命，得无数之良师。”（丁福保：《佛学大辞典》序，文物出版社1984年）这位青年比丘如椽之笔既是对丁福保工作的如实写照，也折射了丁福保对人才的欣赏与爱护。



时光淘洗下的精品

　　丁福保编著的佛学之书刊行后，印光法师、道阶法师、弘一法师、太虚法师与诸山大德，纷纷驰书赞美，为之题序。（陈容：《畴隐居士对于佛学上之贡献》，《弘化月刊》，第84期，第7版）因在图书市场大受欢迎，收回投资后，丁福保将盈余所得都捐给寺院。

　　1952年丁福保病逝，在极左思潮的影响下，佛教一段时间受到压制，丁氏著作也只能束之高阁。随着佛教的复兴，丁氏著作重放光彩。1984年1月，文物出版社重新影印出版了《佛学大辞典》，把原16开16册线装书改为16开精装本册，共有1600多页。中国书店出版社2011年也正式出版《佛学大辞典》，此外还有一些寺院翻印此书，“这部大型佛学工具书，为我们提供了开启佛学宝库的金钥匙，是我们进入佛学神圣殿堂必持的通行证。”（张和增：《丁福保与〈佛学大辞典〉》，《法音》，2002年第8期）

　　丁氏笺注的佛经，更是为多家出版社所看重。现在市面上所见到的丁氏《坛经笺注》版本就有齐鲁书社2012版、上海古籍2012版、国际文化出版公司2014版、华东师范大学出版社2014版。这当中，以华东师大出版社最给力，其与普陀山佛学院合作，推出《普陀山佛学丛书》，把丁氏笺注的十多种佛经全部重版。

　　除内地外，在港台，丁福保著作也有相当广的读者群。1970年，台湾蔡运辰将丁福保佛学著作49种，抽出24种汇编出版，并署名为《丁氏佛学丛书》。

　　时光是最好的裁判员。在多如牛毛的印刷物都湮没无闻之际，丁福保的著作却能经历时间的考验，这证明他的著作，已成为中国学术界、佛教界共同的宝贵财产；从另一方面，也表明了丁氏对中国佛学的普及推广所做的贡献不凡。

　　出于对丁福保居士的敬重，2009年，在德高望重的无相法师多方努力下，丁福保陈列馆在无锡灵山景区祥符禅寺西侧落成。

　　(作者为江南大学马克思主义学院教授)

