中国佛教遭受侵华日军暴行考察法音2015年第7期(总第271期)第17页
中国佛教遭受侵华日军暴行考察
曾友和

　　抗日战争时期，中华民族惨遭劫难。根据保守估计，至少3000万中国人在战争中丧生，经济损失更达数千亿元以上。中国佛教也未能幸免，无数寺庙、佛教古迹、珍稀佛卷毁于战火，不少僧尼在战争中丧生，无数僧众流离失所，他们遭受了比一般中国人更多的苦难[1]
。一直以来，学术界对侵华日军暴行的研究成果甚多，尤其是关于南京大屠杀的研究，而对于中国佛教遭受侵华日军暴行的研究较少。值此世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年之际，笔者根据抗战时期中国佛教界出版的《海潮音》、《佛教日报》、《佛化新闻报》等佛教期刊、报纸，将当年侵华日军对中国佛教犯下的种种暴行一一梳理出来，以此提醒今人并昭示后人永远不忘侵略者的凶残和暴戾，牢记中国人民曾经遭受的牺牲和蹂躏，激励自尊、自信、自强的民族精神，为中华民族伟大复兴的中国梦和维护世界和平而奋斗不息。



一、残杀佛教僧尼

　　从1937年七七事变爆发的那一天起，侵华日军每天都在残杀着中国人民，直至1945年8月15日宣布无条件投降。期间，为免于日寇涂炭，许多僧尼逃往了国统区，难以逃亡的老弱僧尼，只能任由日寇蹂躏和杀戮。1937年12月13日，南京沦陷，日寇在南京城内烧杀抢掠，奸淫妇女，无恶不作，制造了震惊中外的“南京大屠杀”。在这场大屠杀中，许多僧尼遇害，受尽凌辱或死于非命。有一次，一群日寇士兵正在南京中华街强暴中国妇女时，看见几个受到惊吓的僧人试图逃出城去。这群日寇士兵试图凌辱这几个僧侣，强迫他们与中国女子当众发生性关系，在遭到僧侣拒绝后，恼羞成怒的日寇士兵将这几个僧侣当场杀死，并割下了他们的生殖器[2]。几乎就在这一同时，一群日寇强行闯入扬州得胜庵，企图强奸三位正在修行的尼众，遭到了尼僧的强烈反抗，几番殊死搏斗之后，无力抵抗只得投河自尽。同是扬州的仙女庙（尼庵），被日寇放火烧毁，并把庵中两位尼僧投入河中，幸得路人相救，不料被日寇士兵发现，竟又开枪将她们打死，尸体被河水冲走[3]。1937年12月14日，扬州沦陷后，扬州福缘寺僧众数十人，不堪日寇的暴行和扰害，住持和尚遂率全寺僧众40余人，乘汽船逃亡，不幸被日寇发现，认为他们是抗日队伍，全数开枪杀死，血流入河中，整条河都被染成红色，甚是惨怖[4]。1937年12月23日，中国军队撤出杭州，第二天日寇占领杭州城，日寇只要看见壮年男子就视为抗日分子，当场枪杀，见到女人就强行奸淫，不论老幼，就连十二三岁的女童也未幸免，稍有违抗就遭枪杀。根据明静法师1940年7月发表在《海潮音》杂志的《倭寇奸杀焚掠中国僧尼的报告》记载：梵天寺7名僧人被日军枪刺8刀身亡；风林寺本志法师被倭寇捆绑并刺伤；玉泉寺真参、僧住等多人被倭寇拷打，然后将他们驱逐出寺庙；一不知名寺庙70余岁老僧侣被倭寇砍数块，后焚烧而死；一名素守苦节的年近八旬老尼被倭寇强奸，后自杀而亡，另有一名尼众被强奸后活活烧死；另有少小的尼众被倭寇强奸致死[5]。1938年4月，杭州四大丛林之一的净慈寺在杭州沦陷后，寺中僧人未来得及逃走，日军士兵强行闯入寺内，大肆抢掠物品，并将寺中留守的两位僧人五花大绑带到寺外，当着大众开枪打死在大街上。这些还不足以让他们泄愤，竟然纵火试图焚烧金刚殿，幸好佛天有灵，敌人阴谋未得逞[6]。1941年，湖北当阳玉泉寺毁于日寇的炮火，建于隋朝的殿宇被烧毁，住僧20余人惨遭戮杀。事因抗日游击队在玉泉寺附近击毙日本兵数人，于是日军调来大部队包围玉泉寺，将寺僧集中在一起，用刺刀一一刺死，死状至惨。他们是：印锋、果一、一乘、常忠、常全、登岸、圆成、广明、佛禅、癸定、宽元、识宽、智铃、了成、广妙、慈岸、满慧、海山、佛慧、永净等21名僧人[7]。1942年9月中旬，日军因进攻赣东失败，为泄侵略败绩之愤，日军十余人强行闯入离南昌60里之外的玉灵观，强行奸污玉灵观内尼众14人，尼众不堪忍受日寇暴行，当日受凌辱尼众集体举火自焚[8]。此外，一些还未来得及逃走或留下来看护寺庙的僧众，或先掠去抬炮弹而后被残杀，或先令其挖掘坟墓而后被活埋。镇江沦陷后，金山寺所有的僧侣，除了被杀害和逃跑的之外，都被日军强拉到南京为日军运送炮弹。丹徒县会隐寺老和尚和客僧6人惨遭杀害，扬州天宁寺僧道6人同时也被杀害[9]。在上述列举的种种暴行中，不少尼众惨遭日寇强奸、轮奸，或被枪杀，或被逼跳河和自焚，这是人类战争史上最肮脏、最无耻的兽行。然而，这样的兽行却在中国的沦陷区几乎每天都在发生。根据1938年3月17日的《佛化新闻报》报道，京杭僧俗横遭蹂躏，最小的12、13岁，老的有60余岁老妇，甚至八旬老尼也未能幸免[10]。日寇对中国人民，包括出家僧众的残暴和欺凌是到了令人发指的地步。难怪苇舫法师听了从扬州逃难来到汉口的祥瑞法师讲述自己在沦陷区亲眼和亲身经历的日军暴行，十分愤怒，并在撰写的《敌人对我佛教的暴行》一文中写道：“我不信敌人还有人性！不信敌人还信仰佛教！这已证明了敌人的本质，还没有进化到人的阶段，依然是狰狞的野兽。”[11]



二、炸毁佛教寺庙

　　抗日战争时期，在中国沦陷区，大量古老佛教寺庙在日军的狂轰滥炸下遭受了灭顶之灾，大量富有文物历史价值的古迹建筑毁于一旦，有的至今未能恢复重建。如，始建于北宋年间的重庆最古老的寺庙之一的长安寺，被日寇飞机彻底炸毁，以至于一直未能恢复重建。1937年11月，《海潮音》刊登了两幅被毁寺庙的照片。照片中，大殿坍塌，瓦砾遍地，只剩下石砖和一些被烧焦的黑色木料，构成一幅断壁残垣的寺院景象[12]。照片右方用中文写着：“敌人飞机所到之地，不论任何宗教建筑，都被摧毁，尤其是我国很大的佛教寺院，最是敌人破坏的一个重要目标。”照片的下方有一行大写的英文字：“japanese
buddhists——whereisyour
faith？（日本佛徒——你们的信仰在哪里？）”维慈在其《中国佛教的复兴》一书中，为我们提供了两幅珍贵的历史照片，其中一张照片是日机轰炸重庆后幸存下来的一尊弥勒佛像，但供奉佛像的佛殿已经被毁。另一张照片是一些日本兵在供台上休息，供台本是庙里用来摆放供品用的[13]。这些珍贵照片都是当年侵华日军对中国佛教界暴行的有力罪证。

　　1937年上海八一三淞沪会战期间，日寇飞机炸毁了上海的龙华寺、留云寺、宝莲寺等寺庙，尤其是上海雪窦寺分院正处在战事地带，雪窦寺分院四面起火，一时火光冲天，院舍全毁，太虚大师存放衣物，如法尊法师由西藏运回及慈航法师由仰光运回赠奉大师之佛像之珍品，以及碛砂藏四咒合壁及各种珍古书画等，均化为灰烬，损失的价值无法估量[14]。1937年底上海、南京相继沦陷后，毗邻京沪地区也很快落入日寇之手，日寇所到之处，烧杀抢掠，无恶不作。其中镇江的寺庙损失最大，如，焦山定慧寺被日寇烧成一片焦土；超岸寺的玉山佛学院被日寇炮轰成一片废墟；竹林寺、金山寺、碧山庵、水品庵、海西庵、观音岩、碧峰庵等也不同程度地遭受到日寇的炮火损毁。此外，常州天宁寺也遭受到日寇的炮火损毁。其中，焦山约损失有20余万，竹林损失有10余万，鹤林甘露雨寺亦损失有10余万，其中最足痛心者，焦山和竹林之被毁，这两所佛学院是镇江佛教教育重镇，两者被毁是佛教教育之极大不幸[15]。1938年初，日军飞机连续数月轰炸武汉，惨绝人寰，就连佛教寺僧均为轰炸目标，导致庙宇惨遭毁坏，僧尼横遭飞祸。如武昌龙华寺，殿堂寮舍，均被轰倒，佛学女众院，栋折楼崩，汉阳楼贤寺，炸倒后院，压死僧人[16]。1938年3月，日军集中飞机轰炸临汾，铁佛寺高二丈宽一丈余的大佛头和古佛塔均中数弹被炸毁[17]。1938年5月9日，日军在军舰炮击和飞机轰炸掩护下，开始进攻厦门岛，平民死伤不可胜数，南普陀寺也被日军飞机炸毁[18]。1938年5月19日，徐州沦陷后，日军攻打开封，开封铁塔和阿弥陀佛亭这两件当时最宝贵的佛教建筑文物被严重损坏，倒塌在地[19]。1939年8月19日日寇飞机36架狂炸嘉定，死伤不计其数，大火第二天扑灭。乌尤寺下院南华宫和佛经流通处也在大火中烧毁，来不及搬走的珍贵书籍、法物佛像均付之一炬[20]。重庆佛学社所在地长安寺在1940年6月12日的日军飞机轰炸中，中弹三枚，寺内的铜佛殿、大雄宝殿、明代的弥陀铜像等在轰炸中彻底被炸毁，另外有一名外来长安寺化缘僧侣在轰炸中身亡。1941年6月，重庆佛学社再次遭到日军飞机轰炸，长安寺仅残存佛殿被彻底炸毁，以至后来一直未能恢复重建[21]。1940年和1941年6月，重庆罗汉寺两次被日寇飞机轰炸，寺中的十八罗汉、新修佛殿等被炸毁[22]
。1941年4月8日，上海佛学书局昆明分局被日寇飞机投放的燃烧弹击中，全部宝物化为灰烬，损失惨重[23]。宁波沦陷后，宁波天童寺遭受日寇抢劫，损失惨重。1941年6月和7月，日寇纠集数百士兵进攻宁波奉化雪窦山，遭到中国守军顽强抵抗，气急败坏的日寇调来大炮，先后两次炮轰雪窦寺，寺庙遭受严重损毁。[24]1941年8月31日，日寇飞机两次空袭成都，成都昭觉寺被寇机狂炸，寺中保存的珍贵古物均被炸毁，损失达10万以上[25]。1944年南岳祝圣寺被炸毁大半，空也法师寮舍也遭波及。此外，衡阳罗汉寺、雁峰寺、西禅寺、花药寺四寺均被轰炸，其中罗汉寺、雁峰寺两寺全被炸毁。桂林月牙山祝圣寺被日军炸毁。从以上来看，江浙地区的佛教寺院损毁最为严重，甚至更有“苏北佛教寺庙毁十之八九”之称。[26]




三、抢夺佛教文物

　　大片国土沦陷后，日寇在沦陷区大肆烧杀抢掠，尤其抢夺三宝古物，并运回日本。据不完全统计，在整个抗日战争期间，日寇在华盗窃、抢夺三宝古物数以万计，其价值无法估量。1939年，山西名刹国恩寺里一尊六尺八寸高的白檀雕刻观世音像，被日寇偷运到日本。这尊观音像距当时有一千六百多年的历史，全身雕刻精美，被认为是中华文化史上的结晶和艺术上的杰作，堪称国宝。据当时日本帝室博物馆人士估计，按中国当时的货币，其价值50万元以上[27]。1941年5月，日寇洗劫五台山圆通寺、罗睺寺、喇嘛菩萨顶、塔院寺等各大寺庙里的金质、银质、玉质的佛像、香烛、灯台等珍贵文物，全部被运回了日本国内[28]。另据1943年11月4日《佛化新闻报》报道，姑苏寒山寺的古钟被日寇掠夺，并运回日本悬于广播大厦供日本民众朝夕聆听[29]。日寇发动的侵华战争迫使大量的僧尼沦为难民，或流离失所，或逃往国统区，留下寺庙和佛像以及其他佛教圣物任由日寇抢劫，并运回日本。

　　以上列举的暴行仅是笔者从现存的佛教史料中梳理出来的一小部分，实际上可能还有很多类似的暴行未被发现，或记载的史料已遗失，或当时没有把暴行记录下来。但可以肯定的是，抗日战争时期，日寇对中国人民灭绝人性的杀戮是司空见惯的事，日寇发动的侵略战争给中国和中国佛教造成的破坏是无法估量的，这是永远无可否认的事实，也是我们中国人民最需要永远铭记的历史教训。

　　（作者为重庆中国三峡博物馆副研究馆员）



　　参考文献：

　　[1]太虚：《抗战四年来之佛教》，《海潮音》，1941年，第22卷，第9期，第4-6页。

　　[2]近代史研究所：《日本侵华七十年史》，中国社会科学出版社，1992年，第434页。

　　[3]学愚：《佛教、暴力与民族主义——抗日战争时期的中国佛教》，香港中文大学出版社，2011年，第295-296页。

　　[4]《扬州福缘寺僧众被难》，《海潮音》，1938年，第19卷，第6期，“佛教新闻”，第65页。

　　[5]明静：《倭寇奸杀焚掠中国僧尼的报告》，《海潮音》，1940年，第21卷，第5、6期合刊，第20页。

　　[6]《杭州净慈寺敌人枪决寺僧》，《海潮音》，1938年，第19卷，第5期，“佛教新闻”，第61页。

　　[7]《玉泉寺僧惨被屠杀》，《海潮音》，1941年，第22卷，第5期，第20页。

　　[8]《寇军兽行：为泄侵略败绩强污冈山尼众——全寺尼众举火自焚》，《佛化新闻报》，1942年10月15日，第255期，第1版。

　　[9][11]苇舫：《敌人对我佛教的暴行》，《海潮音》，1938年，第19卷，第3期，“佛教春秋”，第2页。

　　[10]《倭寇残暴一斑：京杭僧俗横遭蹂躏》，《佛化新闻报》，1938年3月17日，第39期，第2版。

　　[12]《敌人毁我佛教建筑摄影四幅》，《海潮音》，1937年，第18卷，第11期，“图画”，内封面一、二。

　　[13]〔美〕霍姆斯·维慈著，王雷泉、包胜勇、林倩等译：《中国佛教的复兴》，上海古籍出版社，2006年，第172页。

　　[14]《雪窦寺分院被毁》，《海潮音》，1937年，第18卷，第10期，“新闻与通讯”，第48页。

　　[15]雨云：《镇江佛教之浩劫》，《海潮音》，1938年，第19卷第6期，第22页。又见《江苏佛教鳞爪》，《海潮音》，1941年,第22卷,第4期，第22页。

　　[16]《武汉佛教寺僧遭惨炸》，《海潮音》，1938年，第19卷，第8期，“佛教新闻”，第53-54页。

　　[17]《临汾铁佛寺佛头被炸》，《海潮音》，1938年，第19卷，第4期，“佛教新闻”，第52页。

　　[18]《厦门岛被寇舰炮轰实况》，《佛化新闻报》，1938年5月26日，第49期，第1版。

　　[19]《开封铁塔寺阿弥陀佛佛亭被毁》，《海潮音》，1938年，第19卷，第10期，“佛教新闻”，第53页。

　　[20]《嘉定乌尤寺下院佛经流通处被毁》，《海潮音》，1939年，第20卷，第10、11期，“佛教新闻”，第25页。

　　[21]
《重庆佛学社被炸后又一详情》，《佛化新闻报》，1940年7月4日，第144期，第1版。又见《渝佛学社又被炸毁》，《佛化新闻报》，1941年6月19日，第191期,第1版。

　　[22]《重庆市佛教古刹佛学社罗汉寺被寇机炸毁》
，《佛化新闻报》，1940年6月20日，第142期，第1版。又见《重庆罗汉寺新建寿佛殿被寇机炸毁》，《佛化新闻报》，1941年6月12日，第185期，第1版。

　　[23]《佛学书局昆明分局被寇机投烧夷弹炸毁》，《佛化新闻报》，1941年5月1日，第185期，第1版。

　　[24]《宁波古刹天童雪窦遭劫》，《海潮音》，1942年，第23卷，第1、2期合刊，“佛教新闻”，第20页。

　　[25]《寇机袭蓉：昭觉寺损失10万元以上》，《佛化新闻报》，1941年9月4日，第201期，第1版。

　　[26]《苏北佛教寺庙被毁十之八九》，《海潮音》，1945年第26卷第12期，“佛教新闻”，第22页。

　　[27]《敌人在晋盗宝》，《海潮音》，1939年第20卷第10、11期，“佛教新闻”，第24页。

　　[28]《敌人洗劫五台山》，《海潮音》，1941年第22卷，第6期，“佛教新闻”，第19页。

　　[29]《寒山寺钟遭寇掠夺》，《佛化新闻报》，1943年11月4日，第305期，第1版。

　

