博鳌亚洲论坛首设宗教版块法音2015年第4期(总第268期)第72页
博鳌亚洲论坛首设宗教版块
　　3月26日起，为期4天的博鳌亚洲论坛2015年年会开始举行。1700余名来自世界各地的嘉宾将围绕“亚洲的新未来：迈向命运共同体”主题展开深入讨论。国家主席习近平出席博鳌亚洲论坛2015年年会开幕式并发表主旨演讲。出席本届年会的各国领导人规模超过历届年会，充分显示了各国领导人对此次论坛年会的重视程度。

　　本届年会首次设立了宗教版块，设立此版块的目的是倡导拥有不同价值观、不同宗教习惯的人群，通过平等对话达到彼此间的和谐相处和思想交融。习近平主席在2013年9月和10月分别提出建设“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想。在2015年3月的政协会议上，“一带一路”战略中，宗教可以发挥什么作用，宗教界要如何参与、有何作为，成为宗教界别全国政协委员们热议的话题。

　　博鳌亚洲论坛首次举办以宗教为主题的会议。来自亚洲的佛教、天主教和伊斯兰教大德，以及学者、文化界代表，共同探讨不同宗教对“中道圆融”这一和平思想的理解。来自台湾的星云长老就提出佛教对当代社会的四点期许，他说，佛教希望人类和谐向善，不要对立纷争，提倡异中求同，包容和而不同，彼此尊重：“主席习近平的讲话都是鼓励大家要和平、要互助、要共存。所以信仰是为了希望，生命共同体，这个生命不是一个人就可以存在，是彼此相互依赖才能存在。”

　　全国政协常委、中佛协副会长学诚法师表明，丝绸之路又被称作“佛教之路”。汉唐时期，丝绸之路沿线的许多国家和地区均盛行佛教。丝绸之路的历史发展见证了这一判断。一千多年来，丝绸之路沿线不仅佛教繁荣兴盛，还有基督教、伊斯兰教、摩尼教、拜火教等宗教的传播。不同宗教与民族的文明在这条通路上相遇融合、共同发展。另外，丝绸之路不仅是中外贸易之路，也是宗教文化交流的信仰之路和多民族文化的融合之路。各国人民在贸易往来的基础上，搁置宗教文化差异，发展经济，消除偏见，促进宗教内外部的和谐。宗教的和谐，文明的交往，为新丝绸之路的发展营造了良好的氛围，为地区稳定和发展提供了重要保障。回顾这一段历史，可以看到不同的文明完全有可能各美其美，共生共荣。在全球化的今天，我相信佛教依然可以像过去一样，为各国的经济交往和各民族的友好共处奠定坚实基础。

　　全国政协委员、中国佛教协会副会长觉醒法师指出，对于佛教界而言，“一带一路”听起来似乎更为亲切。“法显西行”、“唐僧取经”这些普通老百姓耳熟能详的故事，赋予了佛教在丝绸之路的开发和利用上独特的影响力。今天，佛教在海上丝绸之路的开发上依然占有重要地位，尤其是对于与南亚及东南亚各国交往而言，具有不可或缺的意义。

　　全国政协委员、中佛协副会长湛如法师表示，“一带一路”是一个格局宏大、意义深远的战略构想，已经引起国际社会广泛关注。在“一带一路”的推进过程中，佛教可以扮演非常重要的积极角色。在历史上，陆上丝绸之路和海上丝绸之路都是我们联系世界多种文明的最重要途径。以陆上丝绸之路为例，不管是“白马东来”还是“青牛西去”，不管是波斯文明、古希腊文明、古印度文明，还是中华文明，一直在丝绸之路上交相辉映、相互激荡。可以说，丝绸之路不仅是一个经济之路，也是一个文化之路。在“一带一路”的推进过程中，佛教对于不同宗教之间的对话、不同文化之间的融合、不同民族之间的交往、不同区域之间的交流，一直起着非常重要的积极作用。它的角色和作用在历史上如此，在现实和未来也将如此。

　　中国佛教协会副会长印顺法师说：“唯有处理好人与人之间的关系，人与自己之间的关系，人与自然之间的关系，人与信仰之间的关系，才是我们自己的希望之道。”

　　而作为文化界的代表，凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐则认为，以歪曲宗教原意的极端理论蒙蔽信众的宗教是伪宗教，他借用中医理论为抵制极端主义开出了扶正祛邪的药方。刘长乐：“中医讲扶正祛邪，扶正祛邪这个顺序不能颠倒。扶正在前，首先要扶正。扶正扶什么？扶正教。让宗教登大雅之堂，让宗教进入公共领域是很重要的。习主席提出要建议召开亚洲文明对话大会，我期盼着亚洲文明对话大会早日召开，期盼着在亚洲文明大会中也有这样的宗教对话。”

　　香港圣公会大主教邝保罗也表示，宗教可以在国民外交方面，增进不同国家社会族群之间的互联和理解。（凤凰卫视）　　

