国家宗教事务局致全国佛教界佛诞节贺信法音2015年第6期(总第270期)第5页
国家宗教事务局致全国佛教界佛诞节贺信
佛教界的朋友们：

　　值此佛诞节来临之际，谨向全国佛教三大语系、各民族佛教徒表示热烈的祝贺和诚挚的问候！

　　多年来，佛教界秉持爱国爱教的优良传统，服务国家大局，执行政策法规，推进自身建设，加强戒律修持，规范寺庙管理，加强人才培养，倡导正信正行，弘扬佛教文化，兴办公益慈善，开展对外交流，庄严国土，利乐有情，做出了积极贡献。前不久，中国佛教协会召开了第九次全国代表大会，规划了新形势下中国佛教健康发展的蓝图，进一步明确了今后五年的方向和任务,意义重大，可喜可贺。

　　希望佛教界继续高举爱国爱教的伟大旗帜，进一步强化法治意识，在法治轨道上推进佛教事业，坚定走与社会主义社会相适应道路。高度重视道风培养，悲智双运，勇猛精进，不断加强自身建设，提升素质，树立清净庄严的良好形象。继承和弘扬中华优秀传统文化，深入阐扬佛教教理教义中的积极因素，阐发佛教中应时益世的哲学思想、人文精神、道德理念，为培育社会主义核心价值观提供思想资源和精神涵养，为维护公序良俗、促进社会和谐提供助力。努力践行“人间佛教”思想，积极开展公益慈善活动，倡导文明敬香与合理放生，庄严国土、利乐有情、服务社会、造福人群。发挥佛教在文明交流互鉴中的重要作用，围绕“一带一路”建设，丰富和拓展文化交流的内涵，进一步推动中国佛教走向世界。

　　我局将继续全面贯彻落实党的宗教工作基本方针，继续深入落实《宗教事务条例》，努力践行保护、管理、引导、服务的宗教工作理念；继续以贯彻《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发〔2012〕41号）、《关于开展整治违法违规设立功德箱等借教敛财问题专项工作的通知》（国宗发〔2015〕32号）等文件为契机，切实维护佛教界的合法权益，促进佛教事业健康发展，重视发挥佛教界人士作用，引导佛教努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务。

　　祝愿佛教界朋友佛诞快乐，六时吉祥！
国家宗教事务局　　

2015年5月25日　 　

