柬埔寨、泰国隆重举行本焕长老舍利永久安奉法音2015年第4期(总第268期)第74页
柬埔寨、泰国隆重举行本焕长老舍利永久安奉及本焕寺落成与佛像开光庆典仪式
桑吉扎西
　　2015年3月19日至22日，应柬埔寨、泰国佛教界的邀请，以中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永为团长，中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈印顺法师为副团长的中国佛教代表团搭乘曼谷航空公司专机赴柬埔寨和泰国进行友好访问。

　　当地时间上午11时，恭送本焕长老舍利的专机抵达柬埔寨首都金边机场，受到柬埔寨政府官员、柬中友好协会官员、柬埔寨大宗派第四僧王都彭长老等的热烈欢迎，并在机场举行了别具东南亚民族风情的盛大欢迎仪式。随后，本焕长老舍利塔在中国佛教代表团和柬埔寨国家仪仗队的虔诚护拥下驶向柬埔寨历代僧王和君主的舍利灵骨安奉地——乌廊山波莱波廊寺。

　　下午14时，柬埔寨恭请本焕长老舍利永久安奉祈福法会在乌廓山波莱波廓寺隆重举行。在柬埔寨大宗派狄旺长老的诵经祈福后，与会主要嘉宾作了热情洋溢的致辞。

　　印顺法师首先介绍了本焕长老的生平。他说，本焕长老一生爱国爱教、行愿大千、度众无数，在他传奇的一生中，狄旺僧王讲过的百年前流传的百岁高僧舍利赴柬安奉，大兴柬埔寨的故事让他格外感动。他说，柬埔寨信众对本焕长老至诚的敬仰、隆重的庆典和这些美丽的故事让中国佛教徒更加生起信心，更要以本老为榜样，共同发心为中国佛教文化的传播，为世界和平与各国友好共荣做贡献。

　　国家宗教事务局蒋坚永副局长在致辞中，高度赞叹了此次恭请本老舍利庆典。他深情地说，一代高僧本焕长老与柬埔寨有着不可思议的特殊因缘。狄旺僧王讲述的百年预言故事如今成为现实，承载了中柬两国人民深厚的佛缘和法谊。他坚信，本焕长老舍利的吉祥之光一定会为柬埔寨人民带来无上福祉，为柬埔寨和中国佛教界的交流合作带来光明前景。

　　柬埔寨副总理任财利阁下代表洪森总理表示，本焕长老不仅是中国高僧，更是柬埔寨人民爱戴的大德。柬埔寨恭请本焕长老舍利永久安奉是中柬两国人民的共同愿望，是两国佛教界友好交流的巨大成就。他希望以此为契机，加深中国和柬埔寨的情谊和发展，希望中柬两国人民的友情万古长青。

　　下午5时许，柬埔寨任财利副总理代表洪森首相向蒋坚永副局长和印顺法师授予柬埔寨王国授给外国人对柬埔寨做出巨大贡献的最高勋章——萨哈密得勒·莫哈施里武勋章（sahametreymahasereywat）。

　　此次本焕长老舍利安奉，是继2013年3月22日泰国首次迎请本焕长老舍利永久安奉后，本老真身舍利再次出国。这不仅是中国佛教历史上具有跨时代意义的重大事件，对南海佛教周边国家乃至整个华人圈产生重要影响，促进了中国与东南亚国家之间进一步的文化交流，体现了南海佛教周边国家之间“精神共享、文化同归”的新格局。

　　舍利安奉结束后，中柬两国佛教人士接受了记者的采访。印顺法师表示，本次活动意义重大，是中国佛教界南海战略实施的重要一步。海上丝绸之路是经济贸易之路，更是历史文化交流之路，南海佛教过去是这条路上文化交流的主体，现在应该继续起到这种作用。习主席最近提出加强一路一带的建设，为南海佛教发展提供了契机。充分利用海上丝绸之路，让南海佛教为国家与世界和平做出更多贡献，这是南海佛教的现代责任。中国和柬埔寨持有同一佛教信仰，双方处在海上丝绸之路，本焕长老舍利送到柬埔寨永久供奉，无疑加深了两国人民的友谊，促进了南海地区的和平与稳定。

　　柬埔寨宪法委员会主席、柬中友好协会会长艾森沃阁下动情地告诉记者：本焕长老舍利在柬埔寨圣地永久安奉，这在柬埔寨历史上还是第一次，这也正应了百年前流传有高僧舍利来柬埔寨安奉瞻礼的美好预言。他表示，本焕长老的在天之灵一定会护佑柬中两国人民世代友好，本焕长老的伟大慈悲愿力一定会为两国佛教界带领吉祥光明。艾森沃阁下还透露说，今天从机场恭迎本焕长老舍利的花车，是我们洪森总理自己家用的专车，从不外用。这个花车是一个凤凰的形状，她象征了柬中两国人民的深情厚谊。

　　位于柬埔寨首都金边的本焕塔，是首座海外以中华高僧命名的舍利塔，它是汉传佛教和南传佛教的深入交流的标志。据悉，本焕塔的建筑形式取自中国传统的塔样，全塔用石料建成，仿隋代风格的纯花岗岩石结构，塔刹采用柬埔寨南传佛教风格的铜制镂空雕花相轮，堪称中国汉传与柬埔寨南传佛教风格的完美结合。此塔为中国佛教史上第一座落户在柬埔寨国家的宝塔，对宣传中华佛教文化将会产生积极的影响。

　　20日中午，中国佛教代表团一行圆满完成了本焕长老舍利在柬埔寨永久安奉的佛事活动，搭乘曼谷航空公司的专机赴泰国古城素可泰参加本焕寺落成暨佛像开光庆典法会。

　　3月21日下午，海外首座以汉传佛教高僧命名的寺庙——本焕寺在泰国古都素可泰隆重举行落成开光仪式。蒋坚永副局长受邀出席并致辞，印顺法师、多杰堪布、长顺法师共同主法，并带领僧众诵经祈祷，洒净开光。

　　本焕寺是一座中国传统四合院式的寺院建筑，金瓦红柱、飞檐隔窗，具有典型的中国古典建筑的艺术风格特征，与不远处的泰式寺庙遥相呼应，可谓是近年来中泰佛教界交流互动的生动写照。

　　当晚，中国佛教代表团一行还参加了由曼谷航空公司主办的本焕寺开光答谢晚宴。印顺法师在致辞中说，本焕寺在泰国的落成开光是未曾预料的惊喜和感动。他感谢国宗局的指导和支持，感谢曼谷航空公司董事长及行政总裁帕拉沙特通·奥苏特的大力护持。

　　蒋坚永副局长在致辞时表示，时值中泰两国建交40周年之际，举行素可泰府本焕寺开光仪式，可谓是因缘殊胜，功德无量。本焕寺是首座以海外汉传高僧命名的寺庙。它的落成，是中泰两国佛教界友好交流史上的一件里程碑式的盛事，既体现出泰国佛教界对本焕长老的尊崇，也说明中泰两国亲密友好历史潮流的向前发展。

　　蒋坚永指出，中泰两国地理相近，血缘相亲，文化相通，两国人民有着上千年友好交往的历史。在中泰两国的交往中，佛教界的往来尤其令人瞩目。我国云南地区傣族的上座部佛教，就直接由贵国兰那泰地区传来。今天隆重庄严的法会，让我看到了本焕长老在贵国佛教善信心目中的崇高地位，也让我对两国佛教界深厚法谊充满信心。他表示，本焕寺落成这件盛事，将作为中泰两国佛教徒进一步携手合作，为利益众生的和平事业共同努力的新起点而载入史册。

　　中国佛教代表团在泰国期间，还拜访了泰国代僧王颂德·帕摩诃拉查曼克拉赞长老、副僧王帕波玛师提长老，参加了纪念中泰建交40周年及为泰国国王普密蓬举行的诵经祈福法会。21日晚，中国佛教代表团圆满结束了在泰国的友好访问乘专机回国。

