广州六榕寺法音2016年第4期(总第280期)第49页
广州六榕寺：关于文化建设的整体构想
一、六榕寺丰富的文化底蕴

及过往文化建设的简要回顾

　　广州六榕寺有1500年的丰富文化底蕴。在历史上，王勃、苏东坡等文豪曾为六榕寺留下为世人传颂千年的佳话；在近代，广东国画研究会在六榕寺设立，推动了岭南画派的发展，也让六榕寺成为当时文人墨客乐会雅集之地；孙中山先生曾到访六榕寺，并在寺内题留“平等、自由、博爱”之墨宝；改革开放后，六榕寺成为全国首批重点开放寺院，是广州对外接待交流的重要窗口之一，1998年为纪念寺内六祖紫铜金身铸成1000年之庆，举办“丛林消夏雅集”，全国著名书画大家启功、赵少昂等纷纷献来佳作，成就了一批诗书画作品；2005年举办一觉居士“五百罗汉画展”、2006年举办林若夫先生画展、2012年举办连登居士书画展，展出了许多诸如《金刚经》、《心经》、《圣教序》、《达摩图》等佳作，在佛教文化推广和传播上产生了积极影响。

　　六榕寺注重利用权威媒体的影响力来加强佛教文化的推广，六榕寺每年订阅50份中国佛教协会《法音》杂志，免费提供给信众阅览，指导和组织信众对杂志当中的优秀文章开展讨论和学习。

　　近十多年来，六榕寺坚持开展讲经、书法、禅修、读书等弘法共修活动，也产生了很好的社会效应。



二、六榕寺佛教文化建设

在新的历史时期要有新的作为

　　过去六榕寺在文化建设方面取得了不错的成绩，但相对而言，存在热点分散、缺乏持续性和系统性的问题。在新的历史时期，六榕寺将紧扣“历史传承”，打造“榕荫”佛教文化品牌，成立“榕荫文化艺术研究会”，总揽统筹六榕寺的文化建设工作，着重选择与六榕寺历史密切相关的文学、书画等项目，设立“榕荫诗书会”、“榕荫国学班”、“榕荫书画院”等组织，通过各种形式的活动和推广，争取让“榕荫”成为在广东乃至全国佛教界有影响力的文化品牌。

　　（一）“榕荫诗书会” 

　　历史上，由于王勃、苏轼这两位大文豪与六榕寺结缘，使得六榕寺文风大炽，文气淋漓，历代也不乏文人雅士在六榕寺诗文唱和。六榕寺将继承和发扬这一传统，将佛教与文学、佛教文化与儒家文化及其他中华优秀传统文化进行整合传播。

　　“榕荫诗书会”将结合六榕寺的历史，紧扣“佛教与文学”这个主题，开展各项文化活动，比如举办《漫谈王勃、苏轼与六榕寺》讲座，开展古代法师和诗人的《禅诗朗诵与欣赏》，面向公众征集具有禅理的现代散文和诗歌的创作。

　　文学是一种大众最常接触到的文化表现形式，佛教与文学相互融合，既有诗文所营造的优美意境，又贯穿了佛法的微妙奥义，让人在精神上产生双重的愉悦享受，从而将进一步增强普罗大众对佛教的认识和认同。

　　（二）“榕荫国学班”

　　“榕荫国学班”主要以少年儿童为对象，将佛教文化与儒家等文化相结合，讲授《论语》、《弟子规》等儒家经典，侧重结合当前社会实际，突出佛教与其它传统文化共有的理念，让少年儿童从小培养一种优雅的书香气质和慈悲向善的平和情怀，起到“润物细无声”的作用。

　　“榕荫国学班”还将举办“游学夏令营”等活动，与有资质的旅行社合作，有针对性地选择与佛教和儒家文化相关的目的地，一边旅行，一边参学，在读万卷书和走万里路之间，既长知识又长见识，起到更好的教化作用。

　　（三）“榕荫书画院”

　　民国时期，岭南画派潘和、赵浩公、黄少梅等画家创立“广东国画研究会”，会址就设在六榕寺友石堂，会员百余人，著名画家黄宾虹、余绍宋亦曾应请到会演讲，在此期间，六榕寺不啻为广州的美术活动中心。

　　六榕寺将承接这一段历史，设立“榕荫书画院”，联络广东乃至全国著名书法家和画家，开展以佛教文化为主题的书画创作。

　　以往关于佛教题材的书法和国画作品，大多以书法家和画家的自我发挥为主。“榕荫书画院”将有意识地引导书法家和画家以佛教故事、禅宗公案、禅诗意境、六榕历史为主题来进行创作，优秀作品将集结出版并定期在寺里举办书画展。一方面提升大众对书画艺术的欣赏品味，一方面又在欣赏书画艺术的同时接受佛教思想的熏陶，弘扬佛教文化。

　　同时，“榕荫书画院”也将对寺内珍藏的书画、典籍进行分类和整理，进行扫描出版、网络展示、实物展览等多方面的再利用，让这些文化艺术珍宝充分展示它们的艺术魅力。

　　（四）其他文化活动

　　在有条件的情况下，“榕荫文化艺术研究会”还将开展“榕荫茶禅会”、“榕荫佛乐会”等，以茶和古琴为载体，赋予佛教文化的理念，以现代人喜闻乐见的方式，达到修心养性、平和心境、教化众生的目的。



三、六榕寺将充分发挥新媒体

在佛教文化建设中的作用

　　时代在不断进步，佛教文化建设和弘法工作也面临着新的挑战和机遇。充分利用新媒体的传播手段，成立“六榕寺网络弘法平台”，与“榕荫文化艺术研究会”互为表里，相互配合，多方合力，齐头并进。

　　六榕寺将在文化建设中注重传统方式与新媒体相结合，在服务好既有信众和游客的同时，加强网络弘法工作，吸引到更多人数，更广泛地区的有缘之士对佛教文化和六榕寺的关注，使六榕寺的文化事业迎来更大的发展。

　　六榕寺将微信公众平台、微博、网站作为网络弘法的主要阵地。在当前一段时期，又以打造微信公众平台作为工作重心。

　　六榕寺目前已经建立了微信公众平台，但在内容更新和关注人数方面还有改善的空间。在接下来的一段时间，我寺将加强微信公众平台的建设，以其作为六榕寺在网络弘法方面的重要着力点。具体举措如下：

　　（一）定期对微信公众平台进行内容更新。通过定期更新，培养公众号订阅者的阅读习惯，形成持久的关注热情，有利于发布内容的更广泛传播，有利于弘法和佛教文化推广效果的提升。

　　（二）微信平台的发布内容必须严格把关，注重质量，做到僧俗共赏，既引导正信，宣传正法，又能贴近普通民众。微信平台的内容将摘录网络及其他媒体上真正的经典和经得起时间考验的优秀文章，并根据微信的特点进行二次编辑和校对审核，同时也要采写一定比例的优质的原创文章。

　　（三）微信平台的发布内容紧紧围绕佛教文化建设这个主题，除了设立六榕新闻、客堂公告等常规固定栏目外，还将以“榕荫文化艺术研究会”在线下的成果和活动在线上进行传播和宣传，形成互动。如整理展示六榕寺历史文化珍宝，发布榕荫书画院的作品作为文章配图，上传禅诗朗诵音频欣赏等。

　　（四）在条件成熟的时候，把微信公众平台建设为服务号，提供便民服务，包括法事法会查询及报名、讲座门票申请、每日诵经签到、在线随喜功德等。

　　（五）发挥微信公众平台的优势，广泛吸纳社会有志之义工，建立“榕荫”工作微信群，加强实时沟通。

　　同时，六榕寺将设立官方微博，将以发布权威信息为主，向外界广泛宣传佛法，宣传相关的法事法会等信息。我们还将和“中国广东发布”、“广州发布”，以及其他权威的佛教微博和微信加强联系，通过原创、转发和评论，加强六榕寺在网络文化传播方面的影响。



