在惟觉长老追思赞颂法会上的致辞法音2016年第5期(总第281期)第4页
在惟觉长老追思赞颂法会上的致辞
中国佛教协会会长释学诚

（2016年4月23日于台湾中台禅寺）
尊敬的见灯和尚，

各位大德、各位嘉宾：

　　今天，我们怀着至诚思慕之情、高山仰止之意，共同缅怀当代禅门宗匠惟觉长老，追思他丕振宗风、觉世化俗、融通两岸、传承文化、发明心性、缔造和平之巍巍功德；述其志，感其心，光其行，愿与长老此方他方、心心相印，更冀与后来者此岸彼岸、携手同行。

　　走过近一个世纪人生的惟觉长老，是一位弘扬禅文化的自信、自觉者，是一位推动两岸宗教文化交流的先觉、先行者，也是一位传承守护中华文化、担当指引人类命运的大悲大智者！“外现声闻身，内密无上印，身行菩萨道，广度诸有情”，可谓道尽了长老传奇般的一生。

　　两千五百多年前，灵山会上“世尊拈花，迦叶微笑”，从此开启大乘佛教心地法门；一千多年前，六祖惠能大师顿悟心性，不离世间，由此“一花开五叶”，禅宗成为最具中国文化特色的本土宗派；半个世纪以前，惟觉长老茅棚山居、破衲蔬食，只为传承心法、明心见性；进入21世纪，长老广开法筵、大弘禅法，缔造了“中台拈花，众生微笑”的禅文化盛景。

　　由于人类日益迷失心灵的方向，乃至丧失对人心和人性的自信、自觉，最终导致生命价值的严重贬值和精神世界的无穷危机。这样的时代呼唤心灵的回归和觉醒，呼唤对人类价值的重新估定，也呼唤禅文化的现代复兴。

　　惟觉长老以一位禅者对自性光明的自信自觉，以一位智者对缘起的通透把握，以一位菩萨行者对众生的平等慈悲，建立起“三环一体”并广摄僧众教育、社会教育、学校教育的禅修教育体系，以敬、慈、和、真“四箴行”作为禅修生活化的行为指南，更将“佛法五化”设为新世纪佛法弘扬的开阔方向。全球108家精舍、遍及社会各阶层的禅七共修法会等弘法新方式，使古老的禅法在现代社会落地生根、迅速滋长，真正体现了“佛法在世间，不离世间觉”。

　　人心的自信和自觉，奠定了文化自信与自觉的根基。惟觉长老不仅是当代弘扬禅文化的先行者，同时也是推动两岸宗教文化交流的先觉、先行者。“两岸未通，宗教先通；宗教未通，佛教先通；佛教未通，中台先通”，是他振聋发聩的宣言。

　　早在2001年，长老率先组织“中台禅寺宗教艺术文化参访团”到大陆参访交流，揭开了两岸宗教文化交流的序幕；2002年，长老又亲赴陕西法门寺，迎请佛指舍利赴中台禅寺供奉瞻礼；2007年，两岸佛教界在中台禅寺联合举办了“两岸佛教文化论坛”；2012年元旦，恰逢佛陀成道日，惟觉长老特邀中国佛教协会赴中台山参加“海峡两岸和平祈福法会”。而享誉海内外的世界佛教论坛，更是由惟觉长老等高僧大德倡议发起而出现于世的。2006年至2012年，长老不辞辛苦，参加了三届世界佛教论坛并做了警醒人心的开幕式发言。

　　特别难能可贵的是，惟觉长老对于中华文化的传承、守护、弘扬极具责任感和使命感，先后建成中台山博物馆和中台世界博物馆，收集保护来自世界各地的中华佛教艺术及古代文化珍品，并无偿归还山东、福建等地被盗佛教文物，推动两岸佛教文化艺术交流合作。长老还曾多次返乡省亲，支持当地文化教育建设。

　　对于人类的命运和未来，惟觉长老更以宗教家的情怀恳切呼吁：

　　全世界是一个息息相关的命运共同体，不管是sars、禽流感或是温室效应……没有欧洲、亚洲之分，也没有黑人、白人之分，更没有海峡两岸之分，诚所谓拔一毛而动全身，无一能幸免。

　　斯人已逝，言犹在耳。惟觉长老虽然化身暂别，但其法身却常驻人间。花枝春满，天心月圆；中台法界，随心去来。只要我们心与道合，灵觉常惺，随时随处便能遥契默会。唯愿长老不舍有情，早日乘愿再来，广弘教法！



