佛教新闻法音2016年第5期(总第281期)第62页
日本阿含宗中国事务局史博康一行到访中国佛教协会
　　本刊讯　5月6日，日本阿含宗中国事务局长史博康、中国国际友好联络会常务理事岑松一行到访中国佛教协会，受到演觉副会长的热情接待。

　　演觉副会长首先代表中国佛教协会对史博康一行的到访表示欢迎。他表示，中日两国是一衣带水的友好邻邦，已有二千多年友好交流的历史，自1998年桐山管长被中国佛学院授予“名誉教授”以来，日本阿含宗为推动两国佛教界友好交流、增进两国人民相互了解和友谊作出了重要贡献。他对日本阿含宗捐赠10万元人民币支持中国佛教协会事业发展表示衷心感谢，希望中日两国佛教界携起手来，继续为中日友好、世界和平贡献力量。

　　史博康表示，佛教的交流与合作一直是日中两国文化交流史上最重要、最核心的内容。日本阿含宗与中国佛教协会保持和发展了长期的友好合作关系，为促进日中民间交流发挥了积极作用。希望今后与中国佛教协会一道，为巩固两国佛教界的传统法谊、实现日中世代友好不懈努力。

　　会见中，演觉副会长代表中国佛教协会向日本阿含宗代表史博康颁发感谢状，双方互赠礼品并合影留念。

　　当晚，演觉副会长在广济寺设素宴招待了史博康一行。刘宇副秘书长会见时在座。

　　（段林燕）　　


学诚会长会见中华国际供佛斋僧功德会理事长陈佳源一行
　　本刊讯　4月15日，台湾中华国际供佛斋僧功德会理事长陈佳源一行拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待，双方在广济寺怀远堂进行会晤。

　　陈佳源感谢学诚会长的接见，介绍了供佛斋僧功德会近年来在中国大陆和台湾地区的工作情况，对中国佛教协会十多年来的支持和鼓励表示敬意和感谢。他代表功德会向学诚会长呈递邀请函，诚挚邀请学诚会长及中佛协同仁今年能赴台出席2016年台北林口国际供佛斋僧法会，也恳请我会能继续给予其会在大陆开展供佛斋僧活动的指导和帮助。

　　学诚会长表示，我会与中华国际供佛斋僧功德会已经有13年的交往历史，近年来更选派来自国内不同省份的副会长带团赴台参加功德会的活动，也是为了让功德会与大陆佛教界广结善缘、拓展合作的空间。希望供佛斋僧功德会能继续秉承崇敬三宝、护法利生的精神，积极为大陆和台湾佛教界法谊善缘的加深巩固作出新的贡献。

　　会见结束后，陈佳源理事长一行在广济寺殿堂礼佛，并参观了寺院建筑、文物。中午，演觉副会长在广济寺设素宴招待了陈佳源理事长一行，并互赠礼品留念。(李星海)　　


尼泊尔驻华大使玛斯基一行到访中国佛教协会
　　本刊讯　4月15日，尼泊尔驻华大使玛斯基先生一行2人到访中国佛教协会，受到演觉副会长的热情接待。

　　玛斯基大使表示，由尼泊尔文化部主办的“庆祝佛陀诞辰”大型系列庆典活动将于下月在尼泊尔蓝毗尼举行，此次到访中国佛教协会，希望邀请中国佛教协会出席此次活动。演觉法师代表中国佛教协会会长学诚法师对玛斯基大使一行的到来表示欢迎。他表示，中尼是友好邻邦，尼泊尔此次举办的佛陀诞辰庆祝活动意义重大，玛斯基大使的热情邀请对加强中尼两国佛教友好交流起到了积极作用，中国佛教协会将对此事进行进一步商讨确定。会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。

（韩立鹤）　　


藏传佛教活佛查询系统第二批信息上线公布
　　新华社北京4月28日电(记者罗宇凡)4月28日，藏传佛教活佛查询系统第二批441名活佛信息上线公布，这是贯彻落实全国宗教工作会议精神的具体举措。更新后的查询系统共包括了1311名活佛，中国佛教协会公开境内活佛信息的工作已基本完成。

　　藏传佛教活佛查询系统自1月上线以来，用户查询十分踊跃，单日最高查询达到9.8万人次。社会各界广泛关注，对公开宗教教职人员信息，打击假冒“活佛”，规范宗教秩序表示支持。宗教界更是反响强烈，中国佛教协会副会长、西藏孝登寺活佛珠康·土登克珠说，是不是真活佛一查便知，保护了藏传佛教界的合法权益，有助于增进各界对藏传佛教和活佛群体的了解。西藏政协委员、昌都江措林寺活佛江措林·土登扎巴说：“我查询过自己的信息，显示的信息跟自己的情况一致，很完整，我觉得这个系统非常好。”

　　第二批上线公布的主要是四川的活佛信息，中国佛教协会对信息做了认真的核对。至此，查询系统涵盖了西藏、四川、云南、甘肃、青海以及内蒙古、新疆、辽宁等地活佛的信息。中国佛教协会表示，今后查询系统不再做大的调整，主要将对新转世和圆寂活佛的信息进行及时更新，实现每一位真正的活佛都可查询。

　　（新华网）　　


河北唐山龙泉寺举行佛像开光法会暨“2016唐山世园会”祈福法会
　　本刊讯　4月24日上午，唐山龙泉寺隆重举行佛像开光法会暨2016唐山世园会祈福法会，相关领导、高僧大德与各界贤达及来自泰国、柬埔寨、澳门等地的诸山长老聚集唐山，共同见证了这一佛门盛事。

　　首先在大雄宝殿举行佛像开光法会，由中国佛教协会副会长印顺法师、明海法师，唐山市佛教协会会长本权法师，邢台市佛教协会会长果慧法师，廊坊市佛教协会会长慧广法师，河北省佛教协会副会长明憨法师等法师主法诵经，为佛像开光。龙泉寺内佛光普照，每个人在佛光中默默祈福。

　　接着在法堂举行净慧长老生平事迹图片展开幕式。事迹展精选出百余幅照片，详尽介绍了净慧长老的生平事迹和“觉悟人生，奉献人生”的菩萨行仪，从中也寄托了信众对净慧长老的缅怀之情。

　　随后举行开光庆典，庆典由河北省佛教协会副会长明杰法师主持。印顺法师宣读中国佛教协会贺信，并赠送传印长老亲手题写的“佛光普照”墨宝。河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉、明海法师、明浩法师分别致辞，对八方宾客的到来表示欢迎，感谢大家一直以来对唐山龙泉寺弘法事业的肯定和支持。

　　唐山龙泉寺始建于唐代（644），迄今已有1300余年，后毁于唐山大地震。2010年，净慧长老驻锡南湖开始主持重建龙泉寺。

　　（顿　辉）　　


“东亚佛教的宗派与地域传统”学术研讨会在京举行
　　本刊讯　4月21日，“东亚佛教的宗派与地域传统”学术研讨会在北京大学英杰交流中心举行。大陆和台湾地区及来自韩国、日本的佛教专家学者约50人参会。

　　研讨会开幕式由北京大学佛学教育研究中心主任李四龙教授主持。北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授、中国佛教协会副会长印顺法师、东国大学佛学学院教授兼hk事业团团长金钟旭在开幕式上先后致辞。

　　本次会议是北京大学、东京大学、东国大学、台湾大学等东亚四校的佛学交流项目。研讨会上，东亚各地区佛教相关领域的学者们围绕东亚佛教宗派的文献、历史与思想进行深入交流，共同研讨佛教在东亚各地的地域传统，并探讨了东亚佛教在当地的发展现状与趋势。

　　在为期两天的会议中，韩国东国大学教授金天鹤、日本东京大学教授下田正弘、台湾大学教授杜保瑞等十余位中外学者发表了论文。

　　据悉，2014年5月，北京大学、东京大学、东国大学、台湾大学四校佛教学者在韩国东国大学签订协议，商定每年四校轮流举办佛学研讨会，介绍、评议最新的学术研究成果。

　　（陈长松）　　


西藏日喀则市佛教协会召开第七次代表会议
　　本刊讯　4月8日，西藏自治区日喀则市佛教协会第七次代表会议在日喀则隆重召开。西藏自治区党委统战部副部长刘莎、中国佛教协会西藏分会副会长罗萨巴·赤列曲桑，日喀则市委统战部部长拉巴平措、市人大常委会副主任余德平、副市长嘎玛洛穷、市政协副主席边巴，以及市县（区）统战部、民宗局、宗教办领导，扎什伦布寺管委会、萨迦寺管委会负责人莅会指导，200余名大会代表出席会议。

　　开幕式由嘎玛洛穷副市长主持。拉巴平措部长作了重要讲话。会议听取和审议了中国佛教协会西藏分会副会长、日喀则市佛协会长班典顿玉喇嘛所作的《日喀则地区佛教协会第六届常务理事会工作报告》，审议通过了《关于日喀则市佛教协会章程》（修改草案）和《日喀则市佛教协会理事管理暂行办法》（草案），选举产生了日喀则市佛教协会第七届理事会和领导班子，班典顿玉蝉联会长。大会礼请萨龙平拉为日喀则市佛教协会名誉会长。

（桑吉扎西）　　


全国佛教院校联席会在杭州召开
　　本刊讯　5月5日，由中国佛教协会主办、中国佛教讲经交流基地承办的全国佛教院校联席会在杭州召开。国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司巡视员裴飚、四司副司长赵忠海，浙江省民族宗教事务委员会副主任陈振华、杭州市民族宗教事务局局长杨志刚，中国佛教协会副会长珠康·土登克珠、湛如、宗性、静波，秘书长刘威、副秘书长祜巴罕听、宏度、怡藏、光泉等出席会议。

　　会议深入学习领会全国宗教工作会议精神，就佛教界人才培养工作进行了交流研讨。会上，湛如副会长通报了中国佛教协会教育委员会五年工作计划及全国汉传佛教院校推进实施两个《办法》的工作方案；光泉副秘书长就推动落实教师资格认定工作作了详细说明，与会代表分别就三大语系佛教教育情况交流发言，讨论通过了《全国佛教院校联席会议制度》（征求意见稿）。

　　蒋坚永副局长就佛教院校工作提出了三点意见。一要以社会主义核心价值观为引领，做好宗教院校工作，加强人才队伍建设；二要深入推进两个《办法》和《藏传佛教学衔授予办法》（试行）实施工作，加强佛教院校规范化建设；三要研究落实佛教教育委员会五年工作计划，探索建立三大语系佛教院校交流合作长效机制。

　　中国佛学院普陀山学院常务副院长会闲法师、中国藏语系高级佛学院常务副院长王长鱼、闽南佛学院常务副院长界象法师、四川尼众佛学院院长如意法师、云南佛学院南传教务办公室主任都滇坎法师分别代表汉、藏、南传三大语系佛教院校作了交流发言。有关院校负责人围绕佛教院校办学存在的瓶颈和挑战展开热烈讨论，纷纷发表意见和建议。大家一致认为，只有团结大众的力量，依靠大家的智慧，相互交流，才能办好佛教院校。会议就建立“全国佛教院校联席会议制度”达成了共识，联席会议制度的建立对推动全国佛教院校之间的交流合作、资源共享具有重要意义，将对佛教人才培养起到积极的作用。会议还就佛教院校教师资格认定工作深入交流意见。与会人员认为，佛教院校教师资格认定工作有利于佛教院校师资队伍的建设，有利于提高佛教教育工作的规范化和制度化水平。

　　自4月22日全国宗教工作会议召开后，我国三大语系佛教界首次举办大型佛教教育会议，也是继上个世纪中国佛教协会组织召开两次全国汉语系佛教教育工作座谈会以来，第一次举办的全国三大语系佛教院校联席会议，共有来自三大语系32所佛教院校（汉传26所，藏传5所，南传1所）的近百人出席。参会代表均为各院校主要负责人或主持日常工作的负责人以及主管教学工作的负责人。

　　会议最后确定了下一次联席会议在中国佛学院普陀山学院举行。

　　　（中国佛教讲经交流基地）　


“盛世玄奘”纪实图片巡展新闻发布会在京举行
　　本刊讯　4月28日，“盛世玄奘”大型纪实图片巡展新闻发布会在京举行。发布会宣布，“盛世玄奘”大型纪实图片巡展将于2016年5月14日在陕西法门寺开展，随后将沿六条线路在国内进行巡展，因缘具备后再沿“一带一路”沿线国家和地区主要城市进行巡展。

　　唐代高僧玄奘大师，是中华民族举世闻名的佛学家、翻译家、旅行家，被誉为“民族脊梁”。他孤身西行五万余里，求取佛经六百余部，翻译经典一千多卷，并写下了《大唐西域记》这一世界历史上文明互鉴的代表著作。国家主席习近平在诸多重要场合的讲话中，对玄奘大师高度评价：“中国唐代玄奘西行取经，历尽磨难，体现的是中国人学习域外文化的坚韧精神。”

　　人民政协报副社长王相伟，大公网执行总裁兼总编辑王文韬，北京大学佛学教育研究中心主任李四龙教授在发布会上致辞。大公网副总编辑史利伟介绍了此次图片展的缘起、筹备过程、宗旨和主要内容。他说，“盛世玄奘”图片展坚持“文化先行”，以“弘扬玄奘精神，助力民族复兴”为主旨，核心内容分为四个篇章：第一章，西行之路。内容为玄奘西行之路沿途风土人情、名胜古迹等实景照片；第二章，贝叶经典。内容为从海内外征集的657部贝叶经典，以及不同材质、不同时期、不同文字的贝叶经；第三章，文明互鉴。内容为佛教沿巴基斯坦、阿富汗、中国新疆、河南等东传路线，沿四川、青海、西藏、内蒙等北传路线，沿斯里兰卡、缅甸、泰国、老挝和柬埔寨等南传路线过程中留下的佛教文化艺术珍品；第四章，高僧墨宝。内容为明清至当代高僧大德墨宝。他表示，希望通过反映玄奘西行之路的纪实图片巡展，大力弘扬玄奘精神，旨在化世导俗、增益和善，传承优秀文化、贡献价值认同；同时，发扬宗教慈善优良传统，践行人间佛教精神，推动国际友好交往，助力中华民族伟大复兴的中国梦。

　　《法音》杂志副主编陈星桥代表中国佛教协会向活动主办方赠送由中国佛教协会驻会副会长演觉法师题写的墨宝——“弘扬玄奘精神”。印度世界佛教研究会、香港菩提学会、澳门佛教中心协会、湖南省佛教协会、江西省佛教协会、海南省佛教协会等海内外佛教团体发来贺电，共同祝福“盛世玄奘”图片展庄严启航。

　　中新社、新华网、人民网、人民政协报、中国日报、大公报、中国民族报、中国宗教杂志、法音杂志、中国网、人民政协网、佛教在线、中国佛教网等近20家新闻媒体记者参加了新闻发布会。

（陈长松）　　


演觉副会长会见日本立正佼成会松江教会访华团
　　本刊讯　5月7日，以永濑晃子教会长为团长的日本立正佼成会松江教会访华使节团一行21人到访中国佛教协会，受到副会长演觉法师的热情接待。

　　演觉副会长对永濑晃子一行表示热烈欢迎并致以良好祝愿。会见中，双方回顾了中国佛教协会与日本立正佼成会友好交流的历史。日本立正佼成会庭野日敬老会长与中国佛教协会前会长赵朴初居士共同开创了两会友好关系的先河。赵朴初居士1985年被授予第三届“庭野和平奖”，庭野日鑛会长2000年被授予中国佛学院“名誉教授”，这成为中日两国佛教界友好交流史上的佳话。演觉副会长对立正佼成会长期以来积极致力于中日友好事业给予高度评价，表示愿与立正佼成会进一步加强合作，为中日佛教界传统法谊以及两国友好交流携手努力。永濑晃子表示希望能继承两会老一辈领导者开创的友好事业，为增进两国人民友谊作出新贡献。

　　会见前，永濑晃子一行参观了北京广济寺寺院建筑与文物，并在大雄殿礼佛诵经。

　　（段林燕）　　


我会应邀出席尼泊尔驻华使馆举行的地震一周年纪念活动
　　本刊讯　4月25日，应尼泊尔驻华大使玛赫什·库玛尔·玛斯基的邀请，中国佛教协会派员出席了尼泊尔驻华使馆举行的尼泊尔“4·25”地震一周年纪念活动，并为尼泊尔地震罹难者祈福诵经回向。

　　玛斯基大使表示，尼泊尔一年前遭遇的大地震及多次余震，造成逾8000人死亡，数千人受伤，大量建筑和基础设施遭到损毁。包括佛教界在内的中国社会各界，给予尼泊尔的支持贯穿了救援、赈灾及重建的全过程，尼泊尔驻华使馆代表尼泊尔政府和人民，向中国的慷慨帮助表示最衷心的感谢。

　　纪念活动期间，中国佛教协会藏传南传办公室主任清远法师与尼泊尔著名艺术家、“希望之星”孤儿院创始人琼英卓玛进行了座谈交流。琼英卓玛对中国佛教协会在去年地震后向“希望之星”孤儿院捐赠160万元人民币善款，用于救助在地震中失去亲人的尼泊尔孤儿，表示衷心感谢。她希望进一步加强与中国佛教协会和中国佛教界的友好交流，并热情欢迎中国佛教协会的朋友赴尼泊尔访问。

（段林燕）　　


加拿大驻华公使杜欣丽一行到访中国佛教协会
　　本刊讯　4月21日，加拿大驻华使馆公使杜欣丽、秘书兼副领事赛加祺等一行3人来到中国佛教协会访问交流，受到宗性副会长的热情接待，双方进行了亲切友好的座谈交流。

　　杜欣丽公使对宗性副会长的热情接待表示感谢，并介绍了此行来访的主要目的。在座谈中，杜欣丽公使向宗性副会长介绍了加拿大目前的宗教信仰分布状况，她说，加拿大是一个多元化民族共存的国家，不同民族独特的文化、宗教在此百花齐放，共同发展。随着经济的迅速发展，越来越多的中国人移民到加拿大生活，同时也使中国佛教文化被公众所知晓。

　　宗性副会长代表中国佛教协会和学诚会长对杜欣丽公使一行的到访表示欢迎，并介绍了中国佛教协会的概况及我国佛教现状和未来发展趋势，并就杜欣丽公使提出的关于“佛教教育”、“藏传佛教活佛转世”、“佛教公益慈善”等问题作了坦率、详细的解答，并表示，中国佛教界愿意作为中加两国沟通的桥梁，共同弘扬佛教善的力量。

　　会见结束后，宗性副会长向杜欣丽公使一行赠送了茶礼并合影留念。

　　副秘书长全柏音会见时在座。

　　（韩立鹤）　　


净慧长老示寂三周年追思纪念系列活动在河北举行
　　本刊讯　4月19日，净慧长老示寂三周年追思纪念系列活动在河北举行，全国政协文史和学习委员会副主任叶小文，全国政协民宗委办公室副主任马玉祥，河北省政协副主席刘永瑞，河北省委统战部副部长刘青，河北省民宗厅厅长潘冬青、副厅长崔晓辉，河北省政协民宗委主任睢国强，湖北省民宗委副主任熊华起等领导；中国佛教协会副会长明生法师、如瑞法师、湛如法师、印顺法师、宗性法师、静波法师等高僧大德；著名佛教学者楼宇烈、杨曾文，湖北省文联主席熊召政，书画家陈云君等文化界知名人士；柏林禅寺护法、香港旭日集团杨勋居士，以及社会各界人士、护法居士近三千人出席。

　　当日上午，净慧长老示寂三周年诵经回向法会在柏林禅寺万佛楼隆重举行。与会的海内外高僧大德、各界贤达、护法居士共聚赵州祖庭，齐声诵读《普贤菩萨行愿品》、《阿弥陀经》并传大供。在庄严的鼓乐声中，僧俗大众一一向长老法相献花，共同缅怀长老之功德，追思长老之懿范。

　　下午，“生活禅者——净慧长老示寂三周年追思纪念会”在石家庄人民会堂隆重举行，由河北省佛教协会副会长明杰法师主持。

　　“鸿雁已经远走高飞，向远行者表达无尽的思念……”国家宗教局原局长叶小文以长老多年好友的身份登台演奏大提琴曲《天鹅》、《鸿雁》，以寄托对长老的追思。叶小文充满深情地说道：我当过14年半的国家宗教局局长，因此与赵朴老及净慧法师等长老都有机会结缘。从他们那里得到了很多的人生教诲。净慧长老是在三年前的谷雨时节走的，他为我们留下对佛教中国化的探索，对人间佛教的思考，对生活禅的提倡，就像给我们洒下了纷纷的谷雨。德国友人、著名钢琴家托斯腾·莱茨演奏了《当我们来到你面前》等巴赫名曲，借以表达对净慧长老的感恩与思念。

　　随后，播放了《生活禅者》纪录片，片中回顾了净慧长老一生爱国爱教，兴复祖师道场，培养青年僧才，弘法利生，服务大众等为佛教事业的发展作出的多方面重要贡献。宗性副会长、潘冬青厅长分别发表讲话，共同缅怀一代禅门巨匠、生活禅倡导者慧公长老。明生副会长宣读了中国佛教协会名誉会长传印长老的书面致辞，传印长老如此评价净慧长老：“吾之同学、伙伴、挚友慧公老和尚，在秉承太虚大师‘人间佛教’思想、虚云老和尚‘四根一本一枢纽’思想之基础上，立足于宗门之圆顿信解，提出了以‘觉悟人生、奉献人生’为宗旨、以‘在生活中修行，在修行中生活’为特色之‘生活禅’理念，从理论上消解了成佛与做人、出世与入世、生活与修行、宗门与教下、契理与契机、当下解脱与究竟解脱、自利与利他等之间的对立，使之融为一体，成功地在佛教与现实生活之间架起了一座桥梁。”

　　接着，楼宇烈、杨曾文先后作了饱含深情的发言。随后，大会进行了以“我心中的净慧长老”为主题的嘉宾分享。明生法师、如瑞法师、印顺法师、宗性法师、宗舜法师、达照法师，以及德国本笃禅修中心老师本德、熊召政、黄夏年、李四龙、张文良、于晓非等人先后回忆了与净慧长老结缘的点点滴滴。各位嘉宾的分享生动而感人，他们在发言中指出，净慧长老创立发展、实践弘扬“生活禅”理念，探索总结僧团建设和佛教教育的规律经验，运用文字般若，重视佛学研究，弘扬佛教文化，积极开展对外交流，向世界传播禅文化，为禅宗的传承弘扬，为佛教事业的健康发展，为佛教文化的传播普及贡献了毕生心血。分享结束后，柏林禅寺护法、书画家陈云君敬献血书《金刚经》。随后，主持人明杰法师以生动丰富的图片资料，向与会嘉宾介绍了净慧长老示寂三周年以来，生活禅系各道场坚持“觉悟人生，奉献人生”为宗旨的生活禅理念，在寺院建设、僧才培养、生态公益、学术研讨、对外交往等方面所做的工作。

　　接下来，杨勋居士发表讲话，他强调要深信因果，并赠送特制净慧长老示寂三周年纪念品。柏林禅寺明海方丈对参会的社会各界人士表示感谢，并讲道：“今天的佛教在迁流变化的时代大潮中，既面临空前的机遇，也经受着前所未有的挑战。经济全球化，文化多元化，地球村庄化，这一切令佛教在创造性转化传统，创新性适应时代方面任务更加艰巨。净慧长老等老一辈高僧大德的高尚品德、理论智慧、实践经验既是我们宝贵的精神财富，也是我们回应时代挑战、推动佛教事业健康发展，更好发挥积极作用的指南针。”

　　最后，“以感恩的心面对世界、以包容的心和谐自他、以分享的心回报大众、以结缘的心成就事业”。在长老作词的《从心开始》乐曲声中，净慧长老示寂三周年纪念会圆满结束。

　　又讯4月18日，“禅者的足迹——净慧长老在河北”图片事迹展开幕式在河北博物院举行。河北省委统战部、省政协、省民宗厅等有关部门现任领导及退任的老同志、长老生前挚友、护法居士及省佛协代表和柏林禅寺僧众等三百余人参加了开幕式。据悉，河北开元寺、玉泉寺、龙泉寺，湖北省四祖寺等寺院在谷雨节期间都举行了净慧长老示寂三周年追思纪念活动。　

　（王丽心）　　

