南山律简史及其教理行果法音2016年第7期(总第383期)第62页
 南山律简史及其教理行果（四）

释学诚

一、南山律宗之行

修行次第

　　南山律宗以成佛为所期，以受持戒律为修行核心，其修行次第也依受戒次第来安立，依次是三皈、五戒、八戒、十戒、具足戒、菩萨戒。学佛就是为了要成佛，从受三皈直至圆满受持菩萨三聚净戒，其发心都是一致的。三聚净戒包括三方面的内容：断一切恶、修一切善、度一切众生，分别成就法身佛、报身佛、化身佛。《济缘记》：“行者当知本所受体，即是一体三佛之种。”在次第受戒的过程中，戒体不断增上，戒行和戒相也渐趋圆满。如《终南家业》云：“故就一体，次第增起，增小为大，增狭为广，增劣为胜。其犹添波于海水，湿性无殊，但浅深之有异耳。亦犹加皂于黑服，色体一同，但鲜旧之乃别耳。”[1]

　　这个修行次第，又可分为出家、在家两个位次。大体如下：



　　受持不同的戒法，代表七众弟子不同的身份，所修学的内容也有所区别和侧重。皈依三宝是学佛修行的开始，皈依后便入佛弟子数，成为在家居士。皈依后，要不断学习佛法，增长对三宝的信心，供养、承事三宝，护持佛法。进一步可受五戒、八关斋戒，行十善业，培养福报。随着福慧增长、道力增强，如果发心出家，则应依止善知识，求请剃度出家，之后再受持沙弥十戒、比丘具足戒、菩萨三聚净戒等。如果尚未发心或因缘不成熟，也可以居士身份直受在家菩萨戒。

　　七众弟子不同的身份，在佛教中发挥着不同的作用。佛陀从菩萨三聚净戒中摘取摄律仪戒作为比丘具足戒，并进一步取出更少的戒条形成十戒、八戒、五戒，很重要的目的便是安立七众弟子的身份以及摄受关系。比丘可以为比丘授戒，比丘尼须依二部僧受戒；比丘、比丘尼可以为沙弥、沙弥尼、式叉摩那、优婆塞、优婆夷授戒；沙弥、沙弥尼可以为优婆塞、优婆夷授戒。戒法由比丘传承，如果无比丘，则无七众。佛陀以此来确定七众之间师徒相摄的次第，这对于佛教的住世与延续有着非常重要的作用。之所以这样安立，是因为比丘为住持正法的核心，只要有持律比丘住世，佛陀的教法便可住世。

　　在南山律中，比丘具足戒居于整个受戒次第中的核心地位。南山三大部最主要的篇幅，都是在解释比丘戒的内容。其中，《行事钞》共30篇，有28篇以比丘戒为核心，另单立《尼众别行篇》、《沙弥别行篇》二篇来对比丘尼戒、沙弥戒进行说明，《戒本疏》、《羯磨疏》更是对比丘行持的戒本和羯磨法进行解释。

　　因此，可以将行者一生的修行之路分为居士阶段、沙弥阶段、比丘或比丘尼阶段，分别对应十善行、出离行和自利利他行。

在家菩萨——培福护法

　　众生为无始无明所覆，造多恶业，流转生死，应以大乘心受持三皈。《大般涅槃经》云：“善男子！一切众生怖畏生死，故求三归；以三归故，则知佛性，决定涅槃。”受三皈已，即成为在家居士，因发大乘心故，又称在家菩萨。

　　皈依后应如何修行？总的来说，应亲近三宝、护持佛法、修持戒善。

　　首先，皈依后应亲近三宝，依止善知识及僧团，修学佛法。居士处俗、工作、生活等事，恒处众乱，仅凭己力，难以修学佛法[2]，故须选择、依止善知识及僧团，建立正信、正见。

　　到寺院亲近三宝时，应心怀恭敬，衣着、仪容等大方得体，礼拜、问讯、行路、谈说等收摄有度，方可达到净心、养福的目的。切不可放恣懈怠、心怀傲慢[3]，尤其要注意，不可因世俗习气而观僧过失，不然极为减损善根、福报，乃至破坏三皈依体，如此则失三宝明导，常沦生死，可谓惑矣！[4]

　　其次，应努力护持佛法，不仅培养福报[5]，还能营造自己的学法因缘。护持佛法主要有两方面：一、以财施僧。僧俗二众，相辅相成；僧众住持、弘扬佛法，以法济俗；俗众护持、学习佛法，以财施僧[6]。二、承担三宝事业。僧团组织、开展的各种文化、教育、慈善等利生事业，俗众应积极参与、承担，则能在做事的过程中加深与僧团的业缘，历事练心，修习佛法。

　　再次，随学修增上，应进一步受持五戒、八关斋戒，乃至菩萨戒。受戒之前，要先了解受戒的内涵，如何得戒体，如何护戒相等。受戒之后绝不可破根本戒，否则将成为进一步受戒的障碍。受持五戒能遮三恶趣、感人天胜果；受持八戒能导人出离生死[7]；受持菩萨戒，则能究竟成佛。如果能以大乘发心，即使是受五戒、八戒，以发心故，一切修行皆为佛道资粮，则能引导行人究竟成佛。

　　如果行者发心出家，则应选择善知识及道场，求请出家。一般而言，在正式剃度之前会有一段叫“净人”的过渡期。对于这个阶段而言，行者已发心出家而尚未出家，身份仍是俗人；虽是俗人，却与一般的在家菩萨不同，这个阶段的修行重点在于保护、长养发心、净罪集资。应在师长、僧团的摄受下，远离尘俗杂染，多多思维串习出家功德、在家过患，以涵养出家之心，同时努力承担僧团安排的种种磨炼，以净除罪障、积累资粮，为出家剃度做好前行准备。

出家沙弥——息恶行慈

　　梵语“沙弥”，译为“息慈”，即息除世俗恶染，发心慈济众生[8]。沙弥是出家修行的第一个阶段，就七众而言，对下已舍俗，对上尚未成比丘。相对于具足戒称为“无愿毗尼”，沙弥十戒又被称为“有愿毗尼”，即律仪尚不圆满，还需努力进求具足戒。因此，可以说沙弥阶段是比丘阶段的前行准备，重点在培养道心、对治世俗习气、培植善根福德、适应出家修行生活。

　　对于修行人而言，进入沙弥阶段有两个重要的转变： 

　　（一）身份的转变。之前世俗的家庭、亲友、同事等都已远离，取而代之的是僧团中的和尚和阿阇梨、上座比丘、同行沙弥等。进入僧团后，应了解、学习僧团伦理。应依止和尚或阿阇梨学修，常恭敬、亲近二师，早、中、晚三时问讯，为其执劳作事，虽苦不辞，二师有所教授，尽当奉行[9]。应恭敬大比丘，不得观比丘过失，不得自己坐见比丘经过而不起。对待同行沙弥，应谦逊、恭敬，互相鼓励、帮助，仅有小善，也应多随喜赞叹，不可互相观过，更不可互起争执。[10]

　　（二）正业的转变。沙弥已舍离世俗种种营生之事，进入僧团后，要依师学法、持戒修行、依僧培福。

　　1.依师学法。经历剃度成为沙弥后，最重要的事情便是依止和尚或阿阇梨修学[11]。沙弥初始出家，对于出家的生活方式、佛法的学习次第等，都需要在和尚或阿阇梨的引导下进行。一方面，通过学习了解僧团伦理、礼仪、规矩等，适应出家生活。另一方面，通过学习佛法，建立正知见，树立广大的宗旨目标，发心成圣成贤，如《行事钞》云：“沙弥建位，出俗之始。创染玄籍，标心处远。”标心处远，即发心成就佛道，广度众生。

　　2.持戒修行。应奉行沙弥十戒。与居士五戒不同，沙弥十戒最大的特点是全断淫欲。淫欲是生死之源，轮回之本；断除淫欲，则是出离道之根本，是踏入出离之道最明显的标志[12]。然而，无始恶染，串习已久，一朝顿断，并非易事，所以需要依止清净的僧团，在环境中熏陶、建立离欲的知见与行持。

　　应奉持沙弥威仪。世俗放逸、散乱习气应收摄、对治，常持心摄念，反省三业，行步端严庠序，谨慎身口意行，切不可轻躁放恣，诸根掉戏，三五聚集，谈论世间之事。[13]

　　除沙弥十戒及威仪外，还应随学比丘。佛制比丘具足戒，一一戒条，沙弥都应依止和尚、阿阇梨随行随学。[14]

　　3.依僧培福。应护持大比丘持戒，以及从事护持僧团的种种劳作[15]，从而对治习气、磨练意志、培养福报。不仅能依僧福田而培植福报，还能藉此融入僧团、广结善缘。

　　在沙弥阶段的最后，即将受比丘戒之前，应当进行受戒前的学习，包括如何发心、如何在受戒时缘境，并准备衣钵等，以确保顺利受戒、得戒。

　　除了以上尚未受具足戒的沙弥外，还有一类已受具足戒但因破四根本而失去比丘资格的沙弥，称为“学悔沙弥”。比丘犯四重后应灭摈，如果诚心悔改，仍愿出家，可向僧团发露忏悔所有罪状，乞僧学悔羯磨。僧为其作学悔羯磨，尽形寿作学悔沙弥，夺三十五事，为僧服劳，可保下生不堕地狱。学悔沙弥的修行要点在于常怀惭愧，尽心行三十五事，承事僧团。虽是沙弥，比丘戒一一戒条，悉应受持，若有违犯，结罪同比丘。绝不可再犯波罗夷，否则灭摈，失去学悔资格。

　　沙弥尼在受具足戒之前，还有一个为期两年的“式叉摩那”的修行阶段，僧团应为其作“二岁羯磨”，授与式叉摩那资格，以此考察是否在出家前已经怀孕，并授六法以检验道心和持戒的能力。式叉摩那的修持有三方面：一、淫、盗、杀、妄四根本，若犯，应灭摈；二、六法，即染心与男子相触、盗五钱以下、断畜生命、小妄语、非时食、饮酒，若犯，应重作“二岁羯磨”；三、比丘尼戒及威仪，应一一随学，若犯，应忏悔，不坏先前所受六法。

菩萨比丘——自利利他

　　比丘受具之后，五岁之前与五岁之后有很大的区别。五岁之前，须依止和尚或依止师，专心学习戒律，以明戒律开遮持犯之相，建立戒行。五岁以后，一般根器的比丘，应可通达戒律，则可以离依止而修行等。善达戒律者，五岁以后，则可与人作阿阇梨，乃至十岁以后可与人作和尚。如果五岁后不通戒律，则仍须依止，乃至愚痴比丘须尽形寿依止[16]。相较而言，这两个阶段分别侧重于自利和利他。

　　应当说明的是，这样的划分是大体上说、粗分而言。事实上，五岁之前学习戒律，其目的也是为了成就佛道、度化众生，即是利他；五岁之后，无论是学业、道业还是事业，都是为了成就佛道而积累福德资粮，即是自利。所以，究竟而言，自利、利他应是贯穿于出家人一生乃至无限生命中所有的修行，没有哪个阶段是纯粹的自利，也没有哪个阶段是纯粹的利他。

　　然而，南山律以五年为弟子和师长的分界点，有其重要的意义。作为七众弟子的核心，比丘对于正法的住世与传播、下众及后学的学修都有着不容推辞的责任。如果没有这样的大致区分，则要么自修不足却以“弘法利生”为名，误导众生；要么一心求自利而以“自未调伏，难调伏他”为借口，不愿承担教法及度化众生的事业。南山律这样的安立，正是一种切合现实的善巧方便。

　　五岁以前，比丘须依止有德之人，专心学习戒律。戒律涉及到比丘生活的方方面面，包括二百五十条戒轻重、开遮、持犯之相，犯戒后忏悔之法，羯磨作法，如说戒、安居、自恣等等。除了比丘戒外，还要学习比丘尼戒，通晓二部律，或僧重尼轻，或尼重僧轻，或僧有尼无，或尼有僧无等等。除此外，还应学习行住坐卧种种威仪细行[17]，所谓三千威仪、八万细行，使得举手投足、语默动静悉皆有所依承。 

　　五岁以后的修行，大体有三个方面：学业、道业、事业。上根之人可三业并举，娴熟而不悖；中、下根器之人可侧重其二或其一，兼顾其余；如果懒惰放逸，三业之中，乃至不行其一，则徒劳生死，今后或可受堕落之苦。[18]

　　学业方面，如果能深入闻思经论、学习教理，则可成为法师，传承教法，弘扬佛法。若有余力，应进一步学习世间学问，关心、了解社会问题，成为一名宗教师，则可回应于当今社会之思潮，以及宗教、文化、道德等问题，从而劝化、引导众生进入佛教。

　　道业方面，比如参禅、念佛、修习定慧等，如果能精进修习种种功德，有所悟证，则能传承正法，为世楷模，极大启信于广大众生。

　　事业方面，大体有二：僧团管理、弘法利生。寺庙里有很多执事，如监院、维那、知客、典座等，还有各种堂口或部门，都须要有人来发心承担。比丘为僧执事时，应以一颗承事三宝、为众服劳、庄严自己的心，尽心尽力，如法料理[19]，切不可贡高我慢，颐指气使，损恼大众。若能如法承担，则能令僧团和合、有效运转，能令僧宝兴隆，三宝长住。除了承担僧团管理事务之外，比丘还应努力传播佛法、教化众生，为社会大众提供了解、学习佛法的机会与平台，通过学习、修持佛法来断恶修善，从而解除内心的烦恼与痛苦，获得生命的提升。

　　如果比丘能发起真实菩提心，则为菩萨比丘，从发心那一刻开始，就进入大乘之门，那么无论是五年前，还是五年后，无论是学业、事业还是道业，一切的修行都能成为成就佛道最直接、最殊胜的资粮。以发心故，意乐圆满，加行欢喜，能令自他清净，究竟安乐。



二、南山律宗之果

　　三无漏学，戒为其首；五分法身，以戒为基。戒如大地，长养、摄护一切诸善功德[20]。南山律宗以戒律为宗而行人天行、出离行、菩萨行，所感之果可以分为现世果、来世果、究竟果。以发大乘心故，一切现世果、来世果皆为佛道支分，悉皆摄为佛道资粮。是故《梵网经菩萨戒本》云：“戒如大明灯，能消长夜暗；戒如大宝镜，照法尽无遗；戒如摩尼珠，雨物济贫穷；离世速成佛，唯此法为最。”

现世果

　　持戒所得的现世果，包括自利、利他两方面。

　　（一）自利

　　烦恼减少，内心清凉。戒律，又名“尸罗”，即清凉之意。一方面，戒律用最明白无误的方式告诉修行人如何行住坐卧、待人接物等，比如行走时端正不乱，用斋时食存五观，睡眠时右胁而卧，僧团中奉持六和敬等；另一方面，戒律又非常准确、详细地告诉修行人如何在具体对境时防非止恶，以及犯戒后如何忏悔清净，远离烦恼恶法的缠缚。这些都能让人在日常学修中与道相应，使内心安详、快乐、现法乐住。

　　获得好名声，供养不断[21]。持戒能净化身心，增长个人的修养与品德，能让他人见后生欢喜心、恭敬心，乐于赞叹、布施，从而令美名广布、供养无缺。如《大智度论》云：“人虽贫贱而能持戒，胜于富贵而破戒者。华香、木香不能远闻；持戒之香，周遍十方。持戒之人，具足安乐，名声远闻，天、人敬爱，现世常得种种快乐。”

　　善达戒律，能令身心自在。佛制比丘五年学戒，五年后如果对于戒律不能通达，则仍需依止有德之人学习；如果能够通达，则不仅持戒能得决定，远离疑恼忧悔，令心自在，又可以离依止师而独立修行。

　　易于得定。持戒之人，常摄正念，对境防非止恶，从而不断增长内心正知正念的力量。此正知正念之力，即是习定最胜资粮。《行事钞》：“尸罗……亦名为‘定’，若住戒者，心易得定故。”

　　临终不怖。持净戒者，临终时虽然感受风刀解身、筋脉断绝诸多身苦，但有净戒、善业为依靠，内心坚定，能够稳定身心不迷乱而能有力地面对它。[22]

　　（二）利他

　　南山行者在受戒之初，就应发心“引导众生，令至涅槃，令法久住”[23]。修行人在持戒自利的基础上，还应以所学帮助他人，利益僧团，净化社会，令法久住，引导众生趣入佛教。

　　持戒能帮助他人。善达戒律者，由于精通于开遮持犯，因此对于戒律有疑问之人，能帮他们除去内心的困惑及忧虑，对于犯戒的人，也能帮他们如法忏悔，得到清净[24]。如果戒腊满一定年限后，还可为人作阿阇梨乃至和尚，从而能自在度人。

　　持戒能令僧团和合。戒律有很强的组织性，戒定慧三学中，定慧二学更侧重于个人内心的提升，而戒学则有明显的摄僧化俗、组织运作的特点。佛陀最初制戒，其目的就有“摄取于僧、令僧欢喜、令僧安乐”等令僧团和乐、增长的考虑。基于戒律的精神，僧团中提倡见和同解、戒和同修、身和同住、口和无诤、意和同悦、利和同均的“六和敬”原则。这些组织章程和共处原则，对于僧团的存在和发展有着非常重要的作用。

　　持戒能净化社会，为社会注入正能量。一方面，比丘的清净威仪，僧团的和合形象，本身就能为社会提供非常正面的影响。另一方面，对于南山宗而言，以发心度众生故，比丘僧团本身就应积极、主动地去饶益众生。僧团通过开展各种教育、慈善、文化等弘法利生的事业，从而能改善社会风气，提升社会道德，促进社会和谐、健康地发展。

　　持戒能令正法久住。比丘持戒所现出的诸佛清净幢相，能启发他人的信心，使更多的人信奉佛法而出家，学习、传承佛法。即使在边地，只要有五个持律比丘住世，则可为人作师授戒，令佛种不断。[25]

来世果

　　南山行者，以圆修三聚故，能感来世殊胜的异熟果、等流果、增上果。

　　（一）异熟果

　　离三恶趣，得生善趣。持戒之人，依止无害意乐而行戒行，能令三业清净，能保来世得生善趣。如《正法念处经》云：“如是善护戒，将人至善道。若离于持戒，则无安乐处。”[26]

　　值遇三宝。初入佛门时所受的三皈为翻邪三皈，除此之外，五戒、八戒、十戒及具足戒等，也都可看成是一种皈依[27]。持戒的过程即是一个不断皈依的过程，以此皈依三宝之力，能感得来世值遇三宝，继续修行。

　　得暇满人身。又因行者发大乘心，勤修善法的缘故，能感得暇满人生。如《菩提道次第广论》：“特若获得暇满具足，则须净戒而为根本，施等助伴，无垢净愿为结合等众多善根。”

　　得殊胜修行之身。除暇满之外，依《瑜伽师地论》，修行佛道之人还需具足八种殊胜异熟果报：一、长寿；二、四肢健全，容貌端正；三、出生高贵；四、财富具足，亲友广大；五、言语威肃，令人生信；六、名誉广闻；七、生为男子；八、无诸病恼，勇猛精进[28]。这八种果报，能令行者修行精进、顺利，速疾积累众多福德资粮。而这八种果报都有其一一因缘，如长寿由不害众生命、护生放生等感得[29]。南山行人，三聚圆修，如持杀生戒的同时，还要善护有情生命，一一具足八种因缘，也必将感得八种殊胜之果。

　　（二）等流果

　　今生持戒的等流会延续到下一世。通过防非止恶的种种戒行，不断熏习第八识中的戒体种子，增强戒体的力量。这种力量会随着阿赖耶识带入到下一世，从而能令行者很容易和戒法相应，好乐持戒，易于持戒。

　　通过持戒建立的善法习气，也将延续到下一世。行者今生清净持戒，以此为基础建立的种种善法、功德，如对三宝的信心和皈依心，不邪淫或不淫、不盗、不杀、不妄语等品德，行、住、坐、卧的威仪习性等，也都会延续到下一世，从而能令行者好乐诸善功德。

　　这些等流的延续，是行者在无限生命中修行的重要保障，能令行者不断修行增上。

　　（三）增上果

　　器世间是众生的共业呈现，自然界的种种变化，都跟众生善恶业有关。如果众生不能断除恶业，则外在的依报环境将不断恶化[30]。据《俱舍论》，十恶业中，杀生感得光泽减少，偷盗感得霜雹等意外损失，邪淫感得肮脏不净，妄语感得多有臭秽，离间语感得居处险峻，粗语感得土地多荆棘等不适合种植，绮语感得气候改变，贪心感得果实减少，瞋心感得果实辛辣，邪见增上则感得果实减少甚至消失。[31]

　　持戒则能感得外在器世间的种种改善。通过持戒，一方面能影响、改善共业，从而能渐渐改变周围的环境；另一方面，持戒之人也会下一生投生到与所造之业相应的环境中。如远离杀生业，将感得外物多光泽，长时坚住；远离偷盗业，将感得外物不被天灾霜雹等损坏；远离邪淫业，将感得周围人没有怨恨、斗竞；远离妄语业，将感得外物香洁；远离离间语业，将感得外物易得、地平如掌且广博严净；远离粗恶语业，将感得外物微妙、丰饶，没有险涩毒刺、沙砾，金银等宝调柔光净；远离绮语业，将感得外物无变故、坚固成实；远离贪业，将感得外物充足、圆满、增盛；远离瞋业，将感得外物光泽，果实甘美；远离邪见业，将感得外物丰饶，花果繁实。[32]

　　虽得善趣胜妙异熟、等流、增上果，却不应以此为喜足，而应将其作为修行佛道的阶梯，生生修行增上，直至究竟成佛。否则，若得小乐而以为足，则贪享其中不知继续修行，复造诸恶，还将堕落。

究竟果

　　南山行者既发大乘心，圆修三聚，所得究竟果也即是佛果。佛果无量功德，三身、四智、四无所畏、五分法身、十力、十八不共法、三十二相、八十种好等，其因有通有别。若就通论，诸佛无边功德，一切皆是以戒为根本，如《成实论》：“戒为菩提树根，无根则无树。”[33]若就别论，诸功德品中，一一多有以戒为直接因。

　　（一）三身

　　三聚圆修，感佛果法、报、化三身。行者最初发三大誓愿，断恶、修善、度众生，以断恶誓受摄律仪戒，修离染行，从而恢复本来清净，证法身佛；以修善誓受摄善法戒，修方便行，从而恢复本来自在，证报身佛；以度生誓受摄众生戒，修慈悲行，从而恢复本来平等，证化身佛。[34]

　　（二）三十二相

　　足下平相，以“持戒不动，施心不移，安住实语，如须弥山”而感得；身方直相，以“不杀，不盗，于父母、师长常生欢喜”而感得；身毛上靡相，以“持戒、闻法，惠施无厌”而感得；无见顶相，以“于诸众生，不生害心；饮食知足，常乐惠施，瞻病给药”而感得；四十齿白净齐密相，以“远离两舌、恶口、恚心”而感得；广长舌相，以“自修十善，兼化他人”而感得[35]；长指相，以“离杀生业”而感得；足跟满相，以“离不与取业”而感得；梵声相，以“离恶口”而感得；肉髻相，以“礼敬尊长，自持戒、教人持戒”而感得。[36]

　　（三）十八不共法

　　以佛无量阿僧祇劫以来，持戒清净故，成就“身无失、口无失”；以持戒、禅定等助成故，得一切智，成就“慧无减”。[37]

　　（全文终）



　　【注　释】

　　[1]“《终南家业》”至“之乃别耳”：详见《终南家业》卷2（《卍续藏》59册736页下栏）。

　　[2]《行事钞》：“俗网繁多，静业难继。”

　　[3]《行事钞》：“息心静默，非喧乱所集；轨法施训，岂漏慢所践？……故应其俯仰，识其履行，是敬事仪式，如法亲觐。岂可足蹈净刹，心形懈慢？”

　　[4]《行事钞》：“今人中无察情鉴失之见，情智浅狭，意无远达，暂见一过，毁辱僧徒。自障出要，违破三归，失于前导，常行生死，不受道化。可谓惑矣！”

　　[5]《大方等大集经》：“尔时无量众生白佛言：‘世尊！……我今护持听受是法。’佛言：‘善哉，善哉！诸大檀越。汝等今者欲护大法，因护法故，未来之世当得无量福德果报。’”

　　[6]《行事钞》：“夫道俗相资，有逾影响；虽形法两别，而所趣攸同。是故沙门处世，道缘须立。若不假彼外护，则无附法之心；既能受供资身，理须以法济俗。”

　　[7]《大比丘三千威仪》卷1：“在家者，初受五戒为本，遮三恶趣、求人天福。以未能永舍家眷属缘累故，更加三戒助前五戒，一日一夜种未来世永出因缘。”(cbeta,t24,no.1470,p.912,c26-29)。

　　[8]《云栖法汇（选录）(第1卷-第11卷)》卷4：“梵语沙弥，此云息慈，谓息恶行慈，息世染而慈济众生也。”(cbeta,j32,no.b277,p.589,a3-4)

　　[9]《行事钞》：“当日三时问讯和尚：朝、中、日暮。当为和尚执作二事，劳苦不得辞设：一者，修理房舍；二者，补浣衣服。和尚一切如法教，尽当奉行，违者如法治。”

　　[10]《云栖法汇（选录）(第1卷-第11卷)》卷4：“不得唤大沙门字；不得盗听大沙门说戒；不得转行说大沙门过；不得坐见大沙门过不起，除读经时、病时、剃发时、饭时、作众事时。”(cbeta,j32,no.b277,p.590,b15-17)“不得因小事争执。若大事难忍者，亦须心平气和，以理论辩，不可则辞而去。动气发粗，即非好僧也。”(cbeta,j32,no.b277,p.591,a23-25)

　　[11]《四分律》云：“彼当清旦入和尚房中，受诵经法问义。”

　　[12]《行事钞》：“淫欲恶法，正是生死之源，障道根本，理宜制断，令梵行清净故。”

　　[13]《毗尼母经》：“沙弥法，应知惭愧，善住奉事师法中，不应懈怠放恣。当自慎身口，卑己敬人，常乐持戒，莫乐调戏。不应自恃才力，复莫轻躁。应知羞耻，不说无定乱言。唯庠序合理，自知净不净法。”

　　[14]《行事钞》：“故知且列十戒，喜犯前标，余所未知，二师别教。”

　　[15]《行事钞》：“一切僧中有所作，皆不得违。”

　　[16]愚痴比丘须尽形寿依止：《四分律》卷34：“若愚痴无智慧者，尽形寿依止。”（《大正藏》22册806页上栏）《教诫新学比丘行护律仪》：“观夫创入道门，未即闲其妙行。要遵承以法训，方乃晓其律仪。事若阙于师承，持护冥然无准。……律制五年依止，意在调伏六根；有智听许离师，无智犹须尽寿。”

　　[17]《行事钞》：“《五分》：若四威仪不如法者，非为于世而作大明。”

　　[18]《大比丘三千威仪》卷1：“一者坐禅、二者诵经法、三者劝化众事。若具足作三业者，是应出家人法。若不行者，徒生徒死，或有受苦之因。”(cbeta,t24,no.1470,p.914,b11-14)

　　[19]《十诵律》：“知空僧坊常住比丘，应巡行僧坊，先修治塔，次作四方僧事，次知僧料理饮食事，次知应可分物，次知上座中座下座比丘事。”

　　[20]《行事钞》：“又如大地，能生成万物。故经云：‘若无净戒，诸善功德不生。’”

　　[21]《四分僧戒本》：“明人能护戒，能得三种乐，名誉及利养，死得生天上。”（大正藏22册1030页中栏）。

　　[22]《大智度论》卷13：“持戒之人，寿终之时，刀风解身，筋脉断绝，自知持戒清净，心不怖畏。”（大正藏25册153页下栏）

　　[23]《行事钞》：“云何上品？若言：‘我今发心受戒，为成三聚戒故，趣三解脱门，正求泥洹果；又以此法引导众生，令至涅槃，令法久住。’”

　　[24]《摩诃僧祇律》卷1：“若笃信善男子欲得五事利益者，当尽受持此律。何等五？若善男子欲建立佛法者，当尽受持此律。欲令正法久住者，当尽受持此律。不欲有疑悔请问他人者，当尽受持此律。诸有比丘、比丘尼犯罪恐怖，为作依怙者，当尽受持此律。欲游化诸方而无碍者，当尽受持此律。是名笃信善男子受持此律得五事利益。”（大正藏22册227页上栏）

　　[25]《善见论》：“下至五比丘解律在世，能令正法久住。”

　　[26]《正法念处经》卷24〈6观天品〉：“是故常持戒，布施智慧财，常离于破戒，是避刀火毒。如是善护戒，将人至善道；若离于持戒，则无安乐处。’”(cbeta,t17,no.721,p.141,b12-15)

　　[27]《随机羯磨》云：“《母论》云：‘有五种三归：一、翻邪，二、五戒，三、八戒，四、十戒，五、具戒。’”

　　[28]《瑜伽师地论》：“云何异熟？谓略有八：一者，寿量具足；二者，形色具足；三者，族姓具足；四者，自在具足；五者，信言具足；六者，大势具足；七者，人性具足；八者，大力具足。”

　　[29]《瑜伽师地论》卷36：“谓诸菩萨于诸众生不加伤害，远离一切伤害意乐，是名菩萨寿量具足因。”(cbeta,t30,no.1579,p.484,b28-c1)

　　[30]《瑜伽师地论》卷9：“与增上果者，谓由亲近修习多修习诸不善业增上力故，所感外分光泽鲜少，果不充实，果多朽败，果多变改，果多零落，果不甘美，果不恒常，果不充足，果不便宜，空无果实。当知善业与此相违。”(cbeta,t30,no.1579,p.318,a18-22)

　　[31]《阿毗达磨俱舍论》卷17：“此十所得增上果者，谓外所有诸资生具，由杀生故光泽鲜少，不与取故多遭霜雹，欲邪行故多诸尘埃，虚诳语故多诸臭秽，离间语故所居险曲，粗恶语故田多荆棘、硗确咸卤、稼穑匪宜，杂秽语故时候变改，贪故果少，瞋故果辣，由邪见故果少或无。是名业道增上果别。”(cbeta,t29,no.1558,p.90,c8-15)

　　[32]《阿毗达磨大毗婆沙论》卷113：“云何由此令诸外物有时增耶？谓若离断生命业道增时，一切外物悉多光泽，长时坚住；离不与取业道增时，一切外物不为灾患、霜雹等障之所侵损；离欲邪行业道增时，一切外物无诸怨竞；离虚诳语业道增时，一切外物皆多香洁；离离间语业道增时，一切外物严好易求，地平如掌广博严净；离粗恶语业道增时，一切外物微妙丰饶，无有险涩毒刺沙砾，金银等宝调柔光净多所堪任；离杂秽语业道增时，一切外物时无乖变，坚固成实；无贪业道增时，外物充足圆满增盛；无瞋业道增时，外物光泽，果实甘美；正见业道增时，外物丰饶，花果繁实。是名由此令外物增。”(cbeta,t27,no.1545,p.588,b11-25)

　　[33]《成实论》卷14：“戒为菩提树根，无根则无树，故须净戒。”(cbeta,t32,no.1646,p.351,b7-8)

　　[34]《济缘记》：“众生识体，本自清净，离诸尘染，由妄想故，翻成烦恼；又复本来自在，具足方便智慧、威神德用，由妄想故，翻成结业；又复本来平等，无有彼此爱憎差别，由妄想故，翻成生死。今欲反本，故立三誓：一者，断恶誓，受摄律仪戒，修离染行，趣无作解脱门，复本清净，证法身佛，名为断德；二者，立修善誓，受摄善法戒，修方便行，趣空解脱门，复本自在，证报身佛，名为智德；三者，立度众生誓，受摄众生戒，修慈悲行，趣无相解脱门，复本平等，证应身佛，名为恩德。”

　　[35]《菩萨地持经》卷10：“菩萨持戒忍辱惠施故，得足下安平相。供养父母苦恼众生为作救护故，得足下轮相。不害众生，无劫盗想，于所尊重先语问讯、合掌恭敬，以爱念财而为供养，破诸憍慢故，得纤长指相。”（大正藏30册955页中栏）

　　[36]《大智度论》卷29：“离杀生业因缘故，得长指相。……所应赞叹者而赞叹故，得眉间白毛相。”(cbeta,t25,no.1509,p.273,c8-9)

　　[37]详见《大智度论》卷26〈序品1〉。

　　【参考文献】

　　《法华经》、《大般涅槃经》、《楞严经》、《宝云经》、《佛说观无量寿佛经》、《大方广佛华严经》、《菩萨璎珞本业经》、《佛说无量寿经》、《梵网经》、《菩萨地持经》、《四分律》、《四分僧戒本》、《十诵律》、《摩诃僧祇律》、《根本说一切有部毗奈耶》、《五分律》、《善见律毗婆沙》、《毗尼母经》、《十住毗婆沙论》、《瑜伽师地论》、《俱舍论》、《大智度论》、《菩提道次第广论》、《高僧传》、《释氏稽古略》、《佛祖统纪》、《释门归敬仪》、《大乘法苑义林章》、《现代佛教学术丛刊·戒律思想论集》、《现代佛教学术丛刊·律宗概述及其成立与发展》。

　　道宣律师：《续高僧传》、《四分律删补随机羯磨》、《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律比丘含注戒本戒本疏》、《四分律删补随机羯磨疏》、《教诫新学比丘行护律仪》、《净心诫观法》、《释门敬仪》。

　　元照律师：《四分律行事钞资持记》、《四分律戒本疏行宗记》、《芝园遗编》、《四分律羯磨疏济缘记》。

　　守一法师：《终南家业》、《律宗会元》。

　　妙莲法师：《蓬折直辨》、《蓬折箴》。

　　〔日〕凝然国师：《律宗纲要》。

　　太虚大师：《佛教各宗派源流》、《大乘宗地图释》、《我怎样判摄一切佛法》。

　　弘一律师：《南山律在家备览略编例言》。

　　日常法师：《南山律在家备览讲记》。

　　德田明本著、释印海译：《律宗概论》。

　　净宗法师：《略谈中国佛教的“宗”》。

　　王建光：《中国律宗通史》、《中国律宗思想研究》。

　　杨维中：《中国唯识宗通史》。

　　陈扬炯：《中国净土宗通史》。

　　陈兵、尹力等编：《人间佛教》。

