汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会倡议书法音2016年第12期(总第388期)第41页
 汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会倡议书

(2016年11月18日)

　　今天，我们——来自17个国家和地区的佛教界、学术界代表，相聚西安，隆重举行汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会。我们围绕“祖德流芳，共续胜缘”主题，本着佛教契理契机弘法原则，总结佛教中国化的经验与智慧，梳理祖庭文化的内涵与意义，探讨祖庭文化的国际影响与交流功能；同时，参访西安各大祖庭寺院，瞻仰祖庭历史遗迹，分享祖庭建设经验，取得多方面的积极成果。

　　八宗并兴是汉传佛教的重要特色，是对佛教全面把握与一门深入的圆融统一，是佛教国际化的重要体现，也是佛教中国化的宝贵成果。祖庭是汉传佛教各宗派祖师大德修行证果、开宗立派、弘法利生、传灯续明的道场。祖庭文化凝聚着祖师大德的悲智愿行，闪耀着宗风法门的独特光彩，承载着四众弟子的向往尊崇，保存着光辉灿烂的文化遗产，具有高度的信仰价值、文化价值与学术价值，是佛教文化的珍宝，也是中外佛教交流、文化交流的重要纽带与传统基地。深入挖掘、整理、研究、弘扬祖庭文化，有利于继承祖师大德的宝贵精神财富，有利于发扬汉传佛教优良传统，有利于促进中外佛教友好交流。

　　陕西是中华文化的发源地之一，西安是隋唐时代汉传佛教的中心，汉传佛教八大宗派中有六大宗派的祖庭在西安，承载见证了汉传佛教八宗并兴、交相辉映的光辉历史。我们全体与会代表，借汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会在中国陕西西安成功举办的殊胜因缘，向国际汉传佛教界发出以下倡议：

　　一、加强祖庭建设。恢弘祖道，阐扬宗风，重视并做好历史文物与文化遗产的传承保护工作。

　　二、深入研究祖庭文化。收集整理祖庭文献资料，深入研究祖庭历史文化，结合时代特点挖掘阐释祖庭文化的思想内涵与当代价值。

　　三、积极弘扬祖庭文化。组织面向海内外的祖庭参访与修学体验活动，充分利用传统媒体和新媒体，多角度、多层次、多面向开展祖师、祖庭与祖庭文化的文化创意工作与文化传播活动。

　　四、充分发挥祖庭交流功能。加强祖庭交流，促进祖庭建设与保护、祖庭文化研究弘扬的经验分享。以祖庭为基地，加强三大语系佛教交流。以祖庭为纽带，加强与港澳台及海外华人佛教界的联谊，巩固传统的宗派法脉联系；增强与韩国、日本、越南及世界其他国家和地区汉传佛教界的传统法谊，促进中外佛教交流，为建设人类命运共同体发挥积极作用。

　　我们愿与世界各地法门兄弟、学术界及社会各界人士，加强交流合作，共同研究弘扬祖庭文化，为传承佛陀教法、促进佛学研究，为维护世界和平、增进人类福祉，为一切众生的解脱安乐，携手并肩，不懈努力。



