僧侣在佛教弘传中的贡献法音2016年第7期(总第383期)第54页
 僧侣在佛教弘传中的贡献

〔斯〕马库拉维·威玛拉

　　因为神圣的使命，无上正觉的佛陀在2616年前以苦行悉达多太子的身份示现于人间，太子在菩提树下取得了证悟。

　　从此，无上正觉的佛陀首要任务便是向全人类打开涅槃之门。这是人类历史上伟大的进化。

　　印度是佛教的发源地。在佛教诞生前，印度的普通民众被阻挡在解脱之门外，因为被赋予的种族身份，他们被认为是没有价值的人。

　　佛陀获得无上正觉后，立即作出一个伟大的创举，佛陀派遣他的弟子们传法，向人类宣讲一个道理：佛出世是为了人类的福祉。

　　最初的佛教使团有60名僧侣。佛陀指示，任何两个僧侣都不能走同一条弘法道路。因为当时僧侣的数量有限，这样可以尽可能地利益众生。

　　从佛陀时代60名僧侣开始的殊胜弘法事业一直延续至今。如今，佛教僧侣的足迹遍布世界各地，致力于让众生从佛陀宣扬的永恒真理中受益。

　　法显大师是人类历史上最伟大的行者之一，他为同时代的人展示了佛教在当时是何等的昌盛。从他编写的游记中，我们也可以了解公元405年印度和斯里兰卡佛教的真实情况。

　　旅途中，这位中国求法高僧拜访了印度的华氏城（pataliputhra），今巴特那（patna比哈尔邦首府）。这是伟大的佛教徒达摩阿育王的古都。令很多佛教徒意想不到的是，根据法显的记载，当时在阿育王的古都中，除了有一座小乘寺院（上座部），还有一座大乘寺院。这两座寺院大约有六到七百位僧侣。

　　佛法的向西弘传主要通过发源于中国的丝绸之路。历史编年史书中的记载显示，只有陆上丝绸之路广为人知，但实际上还有一条海上丝绸之路。大量的贸易沿着海路进行。宗教也随之传播。

　　法显大师在印度和斯里兰卡停留了将近十年。之后，他经海上丝绸之路返回祖国。他同时还带回了大量有关佛陀教法的书和手稿。但在海上，一场强劲的风暴袭击了他的航船。一些同行的人认为这场自然灾害和他这个奇怪的人有关；有些人还策划要把这位朝圣僧扔到海里，以使船只免于灾难。

　　但是，风暴最终平息，他们安全地返回中国。记载中说当风暴最厉害的时候，法显大师进入甚深禅定，而这是一股很强的对抗自然灾害的力量。

　　另一个奇怪的记载是：在风暴最猛烈的时候，巨浪横扫，毁坏了甲板上的一些货物，但大师的经书却丝毫无损。

　　海上丝绸之路也在其他方面推动佛教的发展。在斯里兰卡佛教衰落时期，其僧人受大戒时需要从泰国引入戒师。当时泰国的高僧优婆离长老率领一支泰国队伍，经海上航行，历经危难，终于到达斯里兰卡并帮助恢复该国佛教。由此可见，海上丝绸之路在佛教的弘扬中产生过巨大的作用。

　　勇敢的旅行家马可波罗曾经海上丝绸之路访问过斯里兰卡。他的游记中显示，当他拜访皇宫时，锡兰国王曾向他展示过一颗人手掌大小的红宝石。

　　陆上和海上丝绸之路都在很多方面对佛教的发展和弘传作出了巨大的贡献。

　　（作者为斯里兰卡罗曼那派僧伽导师）



