文明因互鉴而多彩法音2016年第11期(总第387期)第37页
文明因互鉴而多彩，佛法以交流而弘传
韩国曹溪宗布教研究室长　圆彻
一、序

　　第19次韩中日佛教友好交流大会在浙江宁波举行，是继往开来走向千年的盛会。大会藉由韩中日佛教求大同、存小异的领导方针，以引向大和谐为基准，各在本国尽佛教徒该有的职责。有句话说“天下名山僧占多”，这句历史名言让我们有责任和义务在广泛意义上将亚洲各地建设为21世纪的名山，以上千年的佛教交流史为基础，将三国形成了东北亚地区的灵山盛会，以此形成巨大的佛教共同体，来担负未来东北亚人民安心净土的引导作用。

　　韩中日三国都有文可依、有美可追、有史可续。所谓“此有故彼有”，基于缘起法自他不二的观点，我们当以佛国为方便国籍，以对方作为镜子、为善知识，共同摸索，开发智慧，走向未来。现今我们的生活虽然如在海水表层波浪的浮沫般一样，处在世间的利害关系中，但我们要启导人们知道海水下面还有宁静水体存在，代菩萨行愿之角色，这就是佛弟子应该具备的“文化大使”作用。若以宗教文化的力量能为世间矛盾冲突的解除助一臂之力，这也算是上报佛恩之道。



二、梦想佛国：东北亚共同体的恢复

　　韩中日三国有从事稻农、祭祀祖先、使用汉字、儒释道共存的文化土壤。从地理而言，三国近邻韩国的东西南三边海域就像地中海一般，都拥有长长的海岸线，共享了《华严经》的〈十地品〉大海十相的哲学境像。大海容受一切百川众流，无差别性，大海是各个不同河川的水所汇聚，当它们流入大海时，通通变成一个海水，再也无法分别，早脱离与河川相比。

　　韩中日三国的传统和民族情感就在文化的遗传基因中具有彼此相似的层面，就我们当中一个国家的历史古典名著，会在另两个国家也同样得到莫大的响应为例：以玄奘（602-664）大师为主角的《西游记》至今不断由三国的动画作家的想象力再次创作。

　　我们应该把三国共有佛教文化遗传基因更加给予发掘培育，使佛国净土的文化圈更加的灿烂美丽。为了达到东北亚佛教共同体高层次的完成，应该向“东西南北周行七步”。



三、求同存异

　　汉字有数千年的悠久历史。韩国和日本也使用汉字有1000多年的历史。因此，以汉字记录韩中日的历史文化遗产，也是三国文化的主要连接媒介。可是如今汉字在三国各自有所变化，中国的简体、日本的略字、韩国的繁体字的分别使用，给后代以文化共同体“瓦解”的象征。

　　于此，有心的“韩中日名人会”经多年的工作，终于2013年编制成《韩中日共用常见808繁体汉字表》。可以说这是使用汉字文明圈跨出的另一项现代史步伐，此将启动为三国之间未来文化的动力。以民间人士主导的《韩中日共用常见808繁体汉字表》具有挖掘韩中日共同文化的象征性。藉此《常见808繁体汉字表》的文化合作可于新一层面增进了解对方，期待将成为缓和对立反目的无形催化剂。

　　字如其人，对三国共用常见808汉字能积极使用于三国主要马路的指路标、观光手册、观光地区商店等，我们韩中日佛教的宗教领导应给予关心、参与、劝导。

　　三国通过共用文字的扩大使用，恢复、密切交邻关系，是无可代替的现实实行方案。通过学习和共享写法各异的汉字增进三国的友好关系，贡献东亚细亚强烈的文化纽带。我们要凝聚力量让完成学识人士卓越工具书的“韩中日名人会”的成果更加发扬光大。如同韩中日三国的祖先用《千字文》来教孩子汉字，我认为《常见808汉字》要成为现代人的《新千字文》，这就是温故而知新。

　　以《起信论》和《华严经疏抄》以及《天台四教仪》进行交流而言，华严宗第三祖贤首法藏（643-712）撰述了解说大乘佛教的代表论师马鸣菩萨《大乘起信论》的著作，他大范围引用新罗元晓（617-686）大师的《起信论海东疏》，作为理解《起信论》的参考指标。

　　华严宗四祖清凉澄观（738-839）大师著述《八十华严经》的疏抄，他也引用元晓大师海东疏时写到“故晓公起信疏序云”“故海东晓公云”“晓公释云”“故晓公云”，给予元晓大师极高的评价。元晓大师虽不曾离开新罗国土却已被评价为“亚洲的人物”。

　　尤其，高丽谛观（？-970）法师复兴了天台教法。依据《佛祖统纪》卷十记载：吴越王钱弘俶欲复兴天台教法，乃遣使至高丽，求天台典籍。谛观法师在960年奉国王光宗的命启程入华。他在螺溪寺义寂长老处研究天台十年，著述《天台四教仪》复兴了中国的天台宗。法师示寂于中国，高丽天台宗的法脉不得延续。后来，大觉国师义天（1055-1101）入华在天台智顗大师肉身塔前誓愿：“昔日谛观传天台教观，至今失传其法脉，我不顾性命为法求道。”学习天台教义，归国后创立了高丽天台宗。可以说法藏、澄观、谛观等祖师早已给我们后学率先垂范。



四、结　语

　　目前，韩中日三国在政治、军事、史观上的一些问题存在冷峻的状况，但三国之间人民的交流自2014年以后，每年达两千万人次以上的活跃。未来时代的年轻人不仅自身是韩国人、是中国人、是日本人，同时可称亚洲人也是地球人。因此，降低当前的悬案带给其他范围交流领域的影响力，我们韩中日佛教的领导应站出来自任其缓冲的角色。文明因互鉴而多彩，佛法以交流而弘传，我们应展望未来，精诚合作。因为树上鸟儿只为守护自己的领域而鸣，而高飞万里的大雁则互相照顾而鸣。



