努力开创佛教中国化的新境界法音2016年第8期(总第384期)第1页
努力开创佛教中国化的新境界
　　8月10日至11日，中国佛教协会举办部室负责人研习班，进一步传达全国宗教工作会议精神，并学习了中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，国家宗教事务局局长王作安，以及学诚会长关于学习习近平总书记在全国宗教工作会议上的讲话精神的文章。这四篇文章全面深刻地诠释了今年4月召开的全国宗教工作会议精神，对于我们深刻领会党的中国特色社会主义宗教理论，自觉走与社会主义社会相适应的道路，具有重要的指导意义。本期全文转载，以飨读者。

　　在2015年的中央统战工作会议上，习近平总书记首次提出积极引导宗教与社会主义社会相适应，必须坚持我国宗教中国化方向，这次在全国宗教工作会议进一步作了深入系统的论述，指出坚持我国宗教中国化方向，必须坚持用社会主义核心价值观引领，必须用中华优秀传统文化浸润，特别强调要发挥宗教界的积极性和主动性，使宗教界自觉从各个方面推进宗教中国化，一是在政治上自觉认同，二是在文化上自觉融合，三是在社会上自觉适应。

　　宗教的本土化，是世界各宗教生存和发展的普遍规律。佛教传入中国二千多年来，正是通过与中国的政治、经济、思想、文化乃至民俗等方面的深度融合，而获得了长足的发展，已完全成为了中国化的佛教，并传播到日本、韩国、越南等国家和地区，对这些国家产生了深刻的影响。佛教中国化的历史经验表明，坚持我国宗教中国化方向，并不是要“改造宗教、改变信仰”，而是要使各宗教更好地适应社会，更好地发挥积极作用。用佛教的话来说，就是要契理契机，用俗话来说，就是要接地气。佛教只有继续坚持中国化发展方向，才能进一步夯实佛教的社会和民意基础，才能进一步焕发勃勃的生机。

　　克实而言，当前的大陆佛教仍有许多与时代和社会发展不相适应的地方，与党和国家以及民众的希望与要求存在一定的距离，我们只有清醒地认识到这一点，才能真正地与时俱进，开拓创新，继续推进中国化的进程：

　　一是要继续弘扬人间佛教思想，使之不断地完善，成为佛教中国化、化中国的一面旗帜；

　　二是要加强佛教的自身建设，尤其是佛教的团体建设，使之更好地发挥党和政府团结、联系佛教界人士和广大信教群众的桥梁纽带作用，更好地发挥在佛教内部事务中的统筹协调、指导监督、教务管理作用；

　　三是要明确和理顺国法与教规的关系，使佛教在法律法规的规范和保护下健康地发展；

　　四是要创造性转化和创新性发展佛教文化，积极践行弘扬社会主义核心价值观，深入挖掘弘扬佛教教义中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，通过讲经说法、义学研究等，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，从而充分发挥佛教的正能量，开创佛教中国化的新境界。

