中韩日佛教友好交流会议宁波大会共同宣言法音2016年第11期(总第387期)第30页
《中韩日佛教友好交流会议宁波大会共同宣言》
　　公元2016年10月12日（佛历2560年），中国、韩国、日本三国佛教代表齐聚东南佛国圣地宁波召开第十九次中韩日佛教友好交流会议，会议围绕“法乳千秋，一脉相承”的主题，三国代表共同回顾了一千多年的友好交往历史，展望三国友好发展的美好明天！

　　佛法之源，肇始天竺。释迦太子因见世间生老病死诸苦丛集而愿心悲切，志存超拔，苦修悟道，弘法利生，度人无数。释尊灭后五百载，佛法东传，依海陆“丝绸之路”而传入震旦。震旦佛法始于东汉，历魏晋南北朝，兴盛于隋唐，中韩日三国友谊亦于此际渐浓渐淳，始有天台、禅、密诸宗传播韩日等国，形成了今天“法乳千秋，一脉相承”的法门胜缘。

　　自赵朴初居士于1993年倡导中韩日“黄金纽带”构想，已历二十三载，三国佛教界同经风雨，共同在学术研究、人才培养、信息互通、修行体验等方面有更深入的交流，促进了东北亚佛教的发展乃至世界佛教的繁荣。

　　以古为鉴，以史为念。回顾佛法传承悠久历史，中韩日三国先贤为继承与弘扬佛法，历尽艰辛，不辞劳苦，共同铸就三国友好之“黄金纽带”，由此形成东北亚大乘佛教圈，大乘佛教的菩萨道精神，成为三国佛教界相互学习、相互促进、友好和平的精神，历千载而弥光，照亮着三国美好的未来。



