佛教新闻法音2016年第12期(总第388期)第65页
 2016年藏传佛教教义阐释工作研讨会召开

　　本刊讯　11月7日，“2016年藏传佛教教义阐释工作研讨会”在北京中国藏学研究中心召开，全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布出席，全国人大常委、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛等高僧和藏传佛教研究方面的专家学者共100余人参加了研讨会。此次研讨会由中国藏学研究中心宗教研究所周炜所长主持。

　　中国藏学研究中心副总干事郑堆研究员，中国藏语系高级佛学院嘉木样活佛进行了大会致辞，中央统战部七局徐志涛副局长到会讲话。郑堆研究员总结了五年来藏传佛教教义阐释工作所取得的成果，并提出在新的形势下，藏传佛教教义阐释工作一方面要在理论上坚持中国化的方向，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持团结进步、和平宽容的心态。在保护藏传佛教的基本信仰和核心教义、礼仪制度的同时，深入挖掘其有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容。另一方面还要立足藏区的情况和全国工作的现状，力争为现实问题的解决提供理论支持、指导思想和解决方法。

　　嘉木样活佛指出，坚持党的领导是做好藏传佛教教义阐释工作的根本保证，教义阐释工作必须以社会主义核心价值观来引领。对教义教规做出符合中国发展进步要求，符合中华优秀传统文化的阐释是原则。深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容是任务。促进中国佛教与教义教规相适应的精神，建设中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴是教义阐释工作的根本目标。教义阐释工作是新形势下宗教工作的重要组成部分，我们要沿着正确的道路不断进步。

　　徐志涛副局长提出，教义教规应突出藏传佛教中爱国爱教这一悠久的历史传统，引导僧尼和群众牢固树立正确的祖国观念和中华民族意识，强调持戒修行与遵守国家宪法和法律的一致性；既要弘扬传统教规教义中倡导“和平向善、中道和谐”等观念，也要挖掘和阐释“爱岗敬业、尊重科学”等新的时代精神；熟悉佛法经典和掌握佛法精义的高僧大德带头阐释，通过僧尼喜闻乐见的语言将教义精髓准确解读。

　　此次大会共有来自中国藏学研究中心及中国藏语系高级佛学院的15位高僧和专家学者进行了发言。他们围绕“藏传佛教与和谐思想”这一主题，选择不同的角度进行了探讨。在发言中，有些高僧把藏传佛教教义中的“慈悲”作为实现和谐的一个重要因素来探讨佛教的“和谐思想”。如中国藏语系高级佛学院副院长土多申格在发言中主要介绍了佛教教义中的慈悲为怀思想，从而提出了要实现整个社会的和谐局面，就离不开人人发心慈悲的善举。另一位佛学院的专职经师拓然巴格西洛秋在题为“弘扬藏传佛教慈悲思想积极投入利他事业”的发言中也提出，慈悲是佛教教义的根基，有了慈悲心，就会有利他的意识和行为，这一切是一个社会实现和谐的最重要因素。类似的观点在另外几个高僧的发言中也有所体现。佛学院的一级经师拓然巴格西阿旺桑旦围绕“菩提心”来展开其观点。佛学院专职经师郭莽·奥赛坚措提出了“扬善抑恶根于心”的观点。佛学院研究室的尕藏老三探讨了佛教弟子弃恶扬善的途经做法等。上述高僧的发言，体现了对佛教教义的宏观掌握及与具体社会生活相结合的能力，为藏传佛教的教义阐释工作增添了新的角度和内容。

　　而中国藏学研究中心的专家学者主要以佛教教义中的某个经典教义或者某些具体的文化符号来阐释“和谐思想”。如豆格才让学者用佛教的“四无量心”教义探索佛教教义中的和谐思想对西藏和四省藏区和谐社会的积极影响；德吉卓玛研究员以“四摄法”作为切入点，探讨了藏传佛教的和谐圆融思想；类似的还有录目草提出的“四依法”与和谐社会的关系。达哇才仁副研究员则立足于“入菩萨行论”这一经典文献，探讨了佛教教义中的和谐思想。此外，拉先加博士把藏传佛教文化符号中的“四瑞和睦图”作为其研究对象，从中探究佛教教义中的和谐思想。陈立健副研究员和高颖博士分别从大圆满思想和教内和谐的层面探讨了藏传佛教教义中蕴藏的和谐思想。

　　大会还组织了一次分组讨论。中国藏学研究中心专家学者及中国藏语系高级佛学院的高僧就如何挖掘、整理和弘扬藏传佛教教规教义中的和谐思想等积极因素，以利于上求佛道、下化众生，庄严国土、利乐有情，积极探索促进藏传佛教与社会主义社会相适应的途经，以及如何进一步做好藏传佛教教义阐释工作进行了广泛的交流和讨论。

　　最后，周炜研究员进行了大会总结。他指出，藏传佛教教义阐释工作研讨会是中国藏语系高级佛学院和中国藏学研究中心宗教所联合举办的在全国有一定影响力的学术讨论会。从2011年至今，已成功举办了六届。本次研讨会相比之前的五届呈现出如下特点：一是参会人员的层次高，教派多，专业性强；二是僧俗专家学者共聚一堂，共谋同一主题；三是大会发言丰富多彩，主题鲜明。周炜研究员指出此次藏传佛教教义阐释工作研讨会的成功召开，必将对藏传佛教教义阐释工作产生深远影响，必将继续推动藏传佛教教义阐释工作深入健康地向前发展。

　　（中国新闻网）　　



中国佛教协会南传佛教福慧袈裟布施仪式在云南临沧举行

　　本刊讯　11月7日，由中国佛教协会主办，中国佛教协会南传上座部佛教工作委员会、云南省佛教协会、临沧市佛教协会承办的“中国佛教协会南传佛教福慧袈裟布施仪式”在云南省临沧市孟定洞景佛寺举行，为临沧市200位南传佛教僧侣布施由中国佛教协会专门定制的福慧袈裟，并为临沧市佛教寺院捐赠南传佛教经典和传统文化书籍。

　　中国佛教协会咨议委员会副主席、云南省佛教协会会长刀述仁，中国佛教协会副会长演觉法师、诏等傣，副秘书长全柏音，云南省佛教协会驻会副会长兼秘书长康南山，云南省佛教协会副会长、临沧市佛教协会会长提卡达希，国家宗教事务局一司佛教处调研员颜玉科，云南省民宗委宗教业务一处处长查洁贵，临沧市副市长洪维志等领导，与来自临沧各地傣族、佤族、布朗族等少数民族信众及来自缅甸的信众近万人参加了此次袈裟布施仪式及托钵法会。

　　布施仪式由中国佛教协会藏传南传佛教工作办公室主任清远法师主持。演觉副会长在致辞中说，此次活动得到了国家宗教事务局、云南省民宗委、云南省佛教协会、临沧市佛教协会的大力支持和帮助。同时提到，云南省是我国唯一具足三大语系佛教传承的地区，做好南传佛教的工作，不但有利于全国佛教事业的健康全面发展，而且对促进民族团结、边疆稳定，密切与东南亚国家的睦邻友好关系具有十分重要的意义。他希望南传佛教界以此次活动为契机，继续推进僧才教育，提高南传佛教僧侣的文化素质；继续加强文化建设，注重南传佛教传统文化的保护和发掘，发挥南传佛教在“一带一路”建设中应有的作用。

　　刀述仁居士在致辞中说，中国佛教协会向南传佛教布施袈裟寓意深远，体现了中国三大语系佛教始终团结在党中央周围，坚持佛教独立自主自办的原则，实现了“美美与共”的和谐发展局面，这是在中国共产党领导下的新中国才能实现的事情。孟定是云南边疆大开发的重点地区之一，在对外交往中担负着重要的责任。此次活动选定在临沧孟定洞景佛寺举行，是为了配合国家与南亚、东南亚国家友好交流的战略举措，发挥洞景佛塔供奉佛锁骨舍利的佛教圣地作用，维护民族团结、边疆稳定，扩大我国南传佛教在东南亚国家的影响力。

　　颜玉科调研员转达了国家宗教事务局一司领导对这次布施袈裟活动的祝贺。他表示，国家宗教事务局十分重视南传佛教工作，持续深入南传佛教地区开展调研，召开南传佛教工作座谈会，举办南传佛教教职人员培训班，大力支持中国巴利语系高级佛学院建设，下一步，将加大支持力度，推动南传佛教健康发展，发挥其积极作用。

　　提卡达希会长在答谢致辞中表示，此次中国佛教协会为南传佛教僧侣布施袈裟，并为临沧南传佛教寺院捐赠图书，是临沧佛教界的一件盛事。临沧佛教界会继续贯彻落实党的宗教政策，努力培养僧才，建设中心佛寺，提高临沧各民族信众的凝聚力，为维护民族团结，边疆稳定，发展与东南亚国家南传佛教界的友好关系作出新的贡献。

　　全柏音副秘书长代表中国佛教协会、云南佛协驻会副会长康南山代表中国佛教协会南传上座部佛教工作委员会向临沧南传佛教僧侣敬赠袈裟。布施仪式结束后，诏等傣法师、提卡达希法师以及临沧200多位南传佛教僧侣进行托钵，接受大众供养，演觉法师、清远法师随喜参加托钵，为各族信众广植福田，现场信众欢喜赞叹，法喜充满。

　　布施“迦提那袈裟”功德衣，是“南传上座部佛教”古老的传统仪式，至今已有2500余年历史。在三个月安居期满之时，信众向僧人供养新的僧衣。至今，信仰南传上座部佛教的国家、民族地区，还在传承延续这一传统仪式。此次中国佛教协会还特为临沧市南传佛教寺院捐赠《中国贝叶经全集》、《维仙达腊》和《傣汉词典》等经典与中国传统文化书籍，以支持南传佛教教育事业的开展，提高南传佛教僧侣的文化水平，增进汉传佛教与巴利语系佛教的相互交流。此次袈裟布施活动是中国佛教协会首次在南传佛教地区举行，体现了中国佛教协会对南传佛教的关心和重视，也体现了中国三大语系佛教同根同源、三乘共融、互学互进、和谐发展的良好局面。

　　孟定洞景佛寺是临沧市较大的南传佛教寺院，迄今已有500多年历史，其中的洞景佛塔是临沧境内最大的佛塔。　　（金　明）　　



2016广东禅宗六祖文化节在广州举行

　　本刊讯　11月21日至22日，由广东省佛教协会主办，广州光孝寺承办，肇庆六祖寺、河源燕岩六祖古寺协办的“2016广东禅宗六祖文化节”在广州举行。本次文化节主题为“六祖惠能与佛教中国化”，旨在通过《六祖坛经》的弘扬与传播推动广东省佛教界的道风建设，坚持佛教中国化的正确方向，努力发扬“人间佛教”的优良传统，“上报国恩，下益群品”。

　　21日上午，“2016六祖文化节开幕式暨六祖惠能与佛教中国化对话”在广州中山纪念堂举行，广东省政协副主席姚志彬、省民族宗教委主任黄强、省人大常委会副秘书长潘江、中国佛教协会会长学诚法师、广东省佛教协会会长明生法师、香港宝莲寺方丈净因法师、江苏省佛教协会会长心澄法师、戒幢佛学研究所所长济群法师、中国社会科学院哲学研究所研究员周国平、华南师范大学心理学教授申荷永，以及来自国内的高僧大德、专家学者、社会各界人士3000余人参加了开幕式。

　　在开幕式上，黄强主任在致辞中强调，今年的禅宗六祖文化节以“六祖惠能与佛教中国化”为主题，旨在通过进一步挖掘和弘扬禅宗六祖文化，不断赋予佛教新的时代特色、时代内涵、时代意义，推进佛教中国化的理论创新，积极引导佛教与社会主义社会相适应。学诚会长宣读了中佛协发来的贺电，并为此次文化节的举办带来了《〈六祖坛经〉与佛教中国化》的论文。他在文中高度肯定了六祖惠能在佛教中国化过程中的重要作用，指出《六祖坛经》不仅开创了汉传佛教八大宗派之一——禅宗的新格局，而且为中国文化缔造了一种全新的文化品格和人文精神——禅的精神。作为禅宗开宗立派的根本经典，《六祖坛经》正是通过惠能大师的生命证悟，通过他对大乘心法的创造性理解，使佛教真正融化为中国文化的血液，让佛教真正融入了中国人的生活和生命；千载之下，《六祖坛经》与禅宗精神依然可以和现代中国人的生命发生呼应，可以进入平凡的生活，成为我们现实的一部分。因此，在佛教中国化的历程中，惠能大师和《六祖坛经》树立起一座精神的丰碑，不仅是中国佛教完全本土化的标志，而且对中国文化乃至世界文化影响至深至远。

　　明生法师在致辞中回顾了“广东禅宗六祖文化节”的历史，指出从2008年开始，“广东禅宗六祖文化节”以举办学术研讨、佛教法会及佛教艺术活动为主要内容，以充分挖掘整理禅宗优秀文化为主旨，以积极发挥佛教在当代文化建设中的积极作用为目的，经过六届的成功举办，取得了一定的社会效应和丰硕的文化成果。《广东省建设文化强省规划纲要》将六祖惠能列为广东历史文化名人之一予以重点研究，提出要继续办好禅宗六祖文化节。“广东禅宗六祖文化节”已经成为一张具有独特魅力的广东文化名片，这张文化名片已声名远扬，得到国内外佛教界的赞誉。

　　开幕式后，举行了“六祖惠能与佛教中国化对话”活动，学诚法师、明生法师、净因法师、心澄法师、周国平先生先后发表了主题演讲，现场听众纷纷提问，台上台下进行了互动问答。

　　此外，文化节期间还举行了由六祖寺方丈大愿法师发愿弘扬六祖禅宗而编印的英语、日语、韩语、泰语、缅甸语、西班牙语、德语、俄语、法语、僧伽罗语、柬埔寨语11种语言版《六祖坛经》首次发行仪式。据悉，此次文化节由五大环节组成：启动仪式暨11种翻译版《六祖坛经》首发式、六祖惠能与佛教中国化对话、菩提树下的对话——禅与身心环保、千人禅修体验以及六祖惠能与佛教中国化座谈会，可谓一场丰富的文化盛宴。

（腾讯佛学）　　



浙江省佛教协会召开第七次代表会议

　　本刊讯　11月14日至16日，浙江省佛教协会第七次代表会议在杭州召开，来自全省各地的180名代表、特邀代表参加了会议。浙江省委统战部部长王永康出席闭幕会并作重要讲话。闭幕会后，王永康等领导亲切会见了浙江省佛教协会新一届领导班子，浙江省人民政府副秘书长夏海伟、省民宗委主任冯志礼、副主任倪忠扬、陈振华等参加会见。

　　中国佛教协会副会长演觉法师应邀出席开幕式，并宣读中国佛教协会的贺信。

　　会议总结了浙江省佛教协会第六次代表会议以来的工作，提出了今后的工作目标和任务。会议审议通过了《浙江省佛教协会第六届理事会工作报告》、《浙江省佛教协会第六届理事会财务审查报告》和《会议决议》，修订通过了《浙江省佛教协会章程》等，选举产生第七届理事会理事72名，常务理事37名。会议选举怡藏法师为会长，选举光泉、惟航、允观、可祥、诚信、智明、信光、月真、达照、贤宗等10人为副会长。根据会长提名，决定吴梦宝为秘书长；根据秘书长提名，决定楼跃文、月净、会闲、净芳、净旻、明修、显宝（女）、智圆（女）、慈满、德云、曙晏等11人为副秘书长。会议礼请中国佛教协会副会长道慈法师为名誉会长，礼请中国佛教协会咨议委员会副主席可明长老为咨议委员会主席。

　　（浙江省佛教协会）　　



第三届“黄寺论坛”在北京举行

　　本刊讯　12月8日至9日，第三届黄寺论坛在北京西黄寺举行，由中国藏语系高级佛学院与北京故宫博物院共同主办，以“藏传佛教文化——黄寺与紫禁城”为主题。参会专家、学者、嘉宾约56人，来自全国各地的高校、研究机构、著名寺庙，其中不乏台北故宫博物院研究员、香港各大文化协会负责人等两岸三地的学者和宗教文化团体代表。中国藏语系高级佛学院高级学衔班学员等60人旁听了论坛发言。中国佛教协会副秘书长全柏音出席并宣读中佛协致论坛的贺信，中国佛学院副院长张厚荣、中国佛教协会藏南办主任清远法师也出席了开幕式。

　　作为中华优秀传统文化的有机组成，藏传佛教优秀文化以爱国爱教的价值观为灵魂，以藏传佛教为特色。北京西黄寺见证了以六世班禅为代表的藏传佛教高僧大德的爱国主义光荣传统，是维护祖国统一、民族团结的历史丰碑。北京故宫博物院是目前北京地区收藏藏传佛教文物最多的机构之一，紫禁城内65处清宫藏传佛教殿堂和馆藏藏传佛教文物珍品近三万件。其中与六世班禅进京朝觐进贡、民族交往等有关的文物，成为了藏传佛教维护国家统一的历史印迹，在民族融合、文化交流以及藏传佛教文化艺术传承等方面产生了深远影响。第三届黄寺论坛将黄寺与紫禁城联结，结合时代精神，弘扬和阐释藏传佛教优秀文化，增强藏传佛教文化自信，促进藏传佛教文化交流交往，是对习近平总书记关于建设社会主义文化强国系列重要讲话的具体落实。

（李星海）　　



西藏新转世活佛培训班结业

　　本刊讯　近日，由中央统战部和西藏自治区党委统战部联合举办的西藏新转世活佛培训班举行结业式。主办方有关负责人就始终坚持爱国爱教优良传统、积极发挥宗教界人士作用、不断提高自身修养素质等方面向学员们提出了具体要求。

　　据了解，培训班先在西藏社会主义学院进行了全国宗教会议精神、宗教政策、社会主义核心价值观等课程的学习。随后，在10月20日至28日，学员们先后前往江西井冈山、湖南韶山等地参观了井冈山革命烈士纪念馆、毛泽东同志故居、刘少奇同志故居等红色革命遗址，深刻感受到了无数革命英雄先辈用鲜血和生命换来无产阶级革命斗争取得最终胜利的伟大历史。此外，学员们还参观考察了国防科技大学、三一重工、远大集团等科研院校和企业，切身感受到了伟大祖国在国防、科技、经济等各领域取得飞跃发展的喜人景象。

　　来自昌都市佐孜寺的吉仲活佛感慨地说，此次培训让他本人感受到了国家的强盛和富强，无数先烈用生命建立起了社会主义新中国。“作为宗教界人士切身感受到当前是藏传佛教发展历史上最好时期，我们应该倍加珍惜，进一步传承和发扬好藏传佛教爱国爱教的优良传统，为引导宗教与社会主义社会相适应做出应有贡献。”

　　来自日喀则市的白玛桑巴瓦活佛说：“作为新时期的宗教界人士感到非常幸运，国家对西藏的经济社会发展投入了大量的人力物力，虽然跟内地省市相比存在一定的差距，但也取得了长足的发展。特别是近年来自治区出台了一系列利寺惠僧政策，让宗教界人士切实感受到了党和政府的关怀和温暖。我们一定要在秉承爱国爱教优良传统的前提下，积极配合政府依法管理寺庙各项事务，带头维护好我区宗教和睦、社会和谐稳定的良好局面。”

　　据了解，此前，西藏新转世活佛培训班已举办过多次，培训内容包括佛教义理教育、民族宗教政策法规宣讲、形势和时政教育等方面，在培训方式上将课堂学习、座谈交流、撰写体会、参观考察等相结合，得到了学员的欢迎和好评。

（中国西藏网）　　



简讯一束

　　▲11月8日，中国佛教协会慈善慰问团一行在云南怒江州泸水县举行援助古登乡干本完小捐赠仪式，因山洪泥石流影响，捐赠仪式在泸水县民族宗教局举行，为干本完小捐赠价值十万元的办公电脑、办公桌椅等教学设施，以及117套学生冬季校服和8万元现金，以改善学校的教学条件和学生的生活条件。国家宗教事务局一司佛教处调研员颜玉科，中国佛教协会副会长演觉法师、副秘书长全柏音、藏传南传佛教工作办公室主任清远法师，云南省佛教协会原秘书长雷劲，云南怒江州佛教协会会长朗确活佛，泸水县民宗局副局长普洁芳、教育局副局长尹智、古登乡中心学校办公室主任童世青等参加了此次捐赠仪式。捐赠仪式由清远法师主持。　　（金　明）　　



　　▲11月9日上午，第10次韩国佛教代表团中国佛教修行体验开幕式在重庆双桂堂举行。本次活动由性空法师作为韩国佛教代表团团长，包括了天台宗、真觉宗、曹溪宗、观音宗、弥勒宗、总指宗、念佛宗、普门宗等宗派共35名韩国代表参加。重庆梁平县委统战部部长李钟斌，国家宗教事务局外事司薛慧处长，韩国佛教代表团团长性空法师，中国佛教协会副秘书长宏度法师，重庆市佛教协会会长、双桂堂住持身振法师在开幕式上先后作了热情洋溢的致辞。中韩双方佛教界代表互赠礼品并合影留念。　　（国际部）　　



　　▲11月23日上午，宗性副会长在北京法源寺会见孟加拉宗教部部长马蒂尔·拉赫曼一行10人。该代表团是应国家宗教事务局邀请访华的，国宗局外事司薛树琪副司长、我会张军副秘书长与中国佛学院张厚荣副院长、向学副院长等陪同。宾主进行了亲切愉快的交流。　　

（罗喻臻）　　



　　▲11月23日下午，全国政协副主席王家瑞在北京市副市长王宁的陪同下，到历史悠久的法源寺进行了佛教历史文物状况调研。中国佛教协会演觉、宗性副会长，刘威秘书长等热情接待。王家瑞副主席一行主要对设于法源寺内的中国佛教图书文物馆文物保存的现状进行了调研，结合习近平总书记有关传承和保护民族文化的要求，发现了诸如文物保护不规范、保存空间狭小、欠缺任何现代化措施等问题，提出了整改意见。

　　中国佛教图书文物馆馆长圆持法师向王家瑞副主席一行认真作了情况介绍，对于存在的问题表示设法整改。　　（中国佛教图书文物馆）　　



　　▲12月4日至5日，临沧市佛教协会第三次代表会议在临翔区召开。全市8县(区）南传、汉传佛教教职人员及佛教代表77人参加会议。市委统战部常务副部长孙树兵、市台办主任薛明华、市民族宗教委主任李祥生莅临指导，云南省佛教协会发来贺电。会议认真听取了《临沧市佛教协会第二次常务理事会工作报告》，审议通过了《选举办法》和《临沧市佛教协会章程》，选举产生了以提卡达希为会长，俸付祥、细米国旺、释果佑、办底达、俸强为副会长，王桂花为秘书长，俸强、释妙空为副秘书长的临沧市佛教协会新一届领导班子。

（临沧市佛教协会）　　



　　▲12月7日下午，世界宗教与环境保护基金会秘书长彭马田先生一行访问我会，受到演觉副会长的热情接待。演觉副会长首先代表学诚会长对彭马田先生来访我会表示欢迎，对世界宗教与环境基金会多年来积极参与我会组织的世界佛教论坛等重要活动，以及在华推动生态环保的努力表示肯定。彭马田先生感谢我会的热情接待，并转达了基金会创始人英国菲利普亲王对学诚会长的亲切问候及对我会佛教事业发展的良好祝愿。彭马田秘书长还转述了联合国秘书长潘基文先生对中国佛教协会在环保、慈善等领域所作贡献的称赞。他正式邀请我会明年能派团参加由“世宗环”基金会和联合国在瑞士举办的一个国际论坛。

　　国际部主任普正法师等会谈时在座。

　　（李星海）　　

