桃李芬芳一甲子法音2016年第10期(总第386期)第1页
桃李芬芳一甲子不忘初心育僧才
　　“无法无所依，无僧则不闻。”僧伽是住持正法的主体，是佛教文化的传承者、普度众生的教化者，是佛教在社会上的现实“表象”。“法赖人传，僧为第一。”僧人的素质及佛教教育的整体水平，攸关着佛教的兴衰与命运。然而“近世以来，僧徒安于固陋，不学无术，为佛法入支那后第一隳坏之时。”（杨仁山语）出于强烈的护教使命感以及弘扬佛教于世界的国际视野，杨仁山居士、太虚大师、欧阳竟无居士等近代佛教先觉者们，革弊鼎新，创建近代佛教学校，培养新式僧才，为中国佛教教育乃至中国佛教的现代转型带来了新的曙光，注入了新的活力。他们的艰苦探索和办学实践，为开创中国佛教教育事业的新局面奠定了坚实基础。

　　1956年，在党中央、国务院的亲切关怀下，在喜饶嘉措大师、赵朴初居士等高僧大德及全国佛教界的共同推动下，新中国第一所佛教高等学府——中国佛学院在北京法源寺成立，从此翻开了中国佛教教育事业的新篇章。历经60年的探索与发展，中国佛学院逐渐成为全国佛教教育创新基地、佛学人才培养基地、佛学研究基地与佛教文化交流基地，培养了一大批爱国爱教、德才兼备的法门人才，其中不少已成长为佛教团体、佛教活动场所、佛教院校与学术研究机构的中坚力量，为当代佛教的恢复与发展作出了巨大贡献。

　　人才建设是佛教自身建设的关键，是一项根本性、全局性、战略性的工作。赵朴初老居士曾大声疾呼：“中国佛教的当务之急，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”台湾圣严法师言：“今天不办教育，明天就没有佛教。”这两位大德的话言犹在耳，至今仍应是各级佛教团体和佛门领袖的座右铭。

　　我们欣喜地看到，在中国佛学院庆祝成立60周年之际，中国佛学院在北京凤凰岭隆重举行了新校址奠基仪式。中国佛学院新校址的建设，不仅是中国佛学院的一件喜事，也是中国佛教界的一件大事。希望佛教界乃至社会各界人士都来关心项目建设，有钱出钱，有力出力，共同成就这一法门盛事。

　　为纪念中国佛学院成立六十周年，本期隆重推出特辑，刊登了王作安局长、学诚会长的讲话，以及学诚法师《六十年来的佛教教育探索与实践（上）》、圣凯法师《佛教教育的目标、发展阶段与设立学位、职称的意义》、刘元春研究员《当代中国佛教教育的机遇与挑战》等相关文章，这些讲话和文章高屋建瓴，文思深邃，值得细读。本期还编发了“中国佛教协会九届二次常务理事会议”特辑，刊登了有关领导的讲话和新修订的《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》等文件，敬请大家关注。




