在汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会上的致辞法音2016年第12期(总第388期)第15页
 在汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会上的致辞

陕西省省长　胡和平

尊敬的王作安局长，

尊敬的各位高僧大德、专家学者，

女士们、先生们、朋友们：

　　“祖德流芳，共续胜缘”首届汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会在古都西安隆重开幕了。这次会议不仅是国际佛教界的一场盛会，也是展示我省汉传佛教深厚文化底蕴的一场盛会，更是弘扬中华优秀传统文化的一场盛会。值此殊胜因缘，我谨代表陕西省委、省政府，对大会的召开表示热烈的祝贺！向莅临会议的各位领导、高僧大德、专家学者和各位嘉宾，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

　　陕西是一方有着厚重历史和灿烂文化的土地，是中华文明的重要发祥地，也是佛教进入中国的首传地之一。公元前2年，来自大月氏国的使者伊存，在长安向博士弟子景庐亲口传授《浮屠经》，标志着佛教正式传入中国。在古长安，以玄奘为代表的高僧辈出，他们以博大的胸襟和高超的智慧，对印度佛经的教义进行了吸收和转化，开启了佛教中国化的历史进程，奠定了汉传佛教的根基。汉传佛教有八大宗派，其中三论宗、华严宗、法相宗、律宗、净土宗、密宗等六个宗派创立于陕西，它们的首传祖庭都在西安。汉传佛教在盛唐时期的长安得到了鼎盛发展，中国化的佛教随后又传播到日本、朝鲜、越南等地。汉传佛教祖庭的各个宗派，及其所创立的佛教祖庭文化是佛教文化的精髓，在中国传统文化中占有重要的历史地位。

　　宗教的传播过程是人类不同文明互鉴的生动体现，在促进民族文化交流和文明融合中发挥了积极作用。从陆上丝绸之路到海上丝绸之路，都有宗教友好交流的足迹。古丝绸之路的悠悠驼铃响彻千年。2013年，中国国家主席习近平提出共同推动“一带一路”建设的重大倡议，得到了国际社会的高度评价和广泛响应，使古老的丝绸之路焕发了新的勃勃生机。三年来，陕西在积极主动融入国家“一带一路”战略的伟大实践中，发挥自身地理区位、科技人才、能源富集等独特优势，以包容、开放、奋进的新姿态，努力推动内陆改革开放新高地和丝绸之路经济带新起点建设，取得了显著成效。长期以来，我省始终依法维护宗教信仰自由，切实保护宗教界合法权益，积极支持祖庭文化和祖庭寺院面貌更新，不断提升宗教教职人员素质，促进宗教和谐融合发展。

　　宗教的命运和祖国的命运息息相关，只有国家繁荣富强，社会和谐稳定，宗教才能健康发展，才能在国家经济社会建设中发挥积极作用。汉传佛教历来就有爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统。借此机会，我衷心希望佛教界的朋友们积极发挥民间外交作用，借助首届汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会这一平台，进一步加强人文交流，促进文明互鉴，更好服务于“一带一路”建设和国家发展大局，为推动社会和谐繁荣发展作出积极贡献。

