佛教新闻法音2016年第3期(总第279期)第79页
学诚会长出席北齐佛像合璧金身正式展出仪式
　　本刊讯　3月1日，流落海外20年的北齐佛像合璧金身由台湾星云长老捐赠护送回祖国，并正式展出于国家博物馆。在展出开幕仪式上，全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师代表中国佛教协会及全国佛教界，向星云长老的慈悲义举和家国情怀表示深深的敬意和由衷的随喜。

　　学诚会长指出，佛首失而复归，不仅有重大的文物保护意义，更蕴含着深远的文化象征意义：中华儿女、炎黄子孙，无论流落得再远、再久，终有回归故里的一天。不忘回归，能让我们看清未来的方向；懂得回归，会让我们拥有不竭的力量。

　　中华儿女、炎黄子孙，无论身处何地、何时，都是不可分割的命运共同体。再精美庄严的佛像，一旦身首分离，也是残缺不全的遗憾；再优秀伟大的民族，一旦隔阂分裂，也会危机四伏、忧患重重。我们的佛像是一体的，佛教是一体的，两岸人民更是一体的；时空可以阻隔，形体可以分开，但精神文化的血脉不可断绝。

　　学诚会长说，这是佛陀的神圣感召力，是佛教的巨大凝聚力。今日的佛教，是传承中华历史文化的核心力量，是凝聚两岸民心、推动和平统一的中坚力量，是重塑民族信念、推动中华文化“走出去”的先锋力量。中国佛教界愿携手两岸三地中华儿女，齐心协力共创中华民族伟大复兴的美好未来！

　　据了解，藏在河北省灵寿县幽居寺一尊北齐天保年间的释迦牟尼佛的佛首造像，是北齐天保七年（556）由宫廷工匠选用上好汉白玉材料精心打造，代表了北齐皇家佛像雕刻的最高水准。回归的佛首造像高0.47米，重约80公斤，面相丰满，双目微启，神态安详。佛首与佛身将在国博展览两周，随后永久入藏河北博物院。

　　（中国网）　　


孙春兰会见班禅额尔德尼·确吉杰布
　　本刊讯　3月1日，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰在京会见了班禅额尔德尼·确吉杰布。

　　孙春兰说，去年6月10日，习近平总书记亲切接受了班禅拜见，对班禅的成长进步提出了殷切希望。班禅谨遵习近平总书记的教诲，加强佛学和各方面文化知识的学习，严守戒律，努力修行，为尼泊尔和我国西藏地震灾区举行祈福法会，圆满完成了坐床20周年庆典，开展多项重要佛事活动，各方面都取得了新的成绩，在藏传佛教界和信教群众中的影响进一步扩大。

　　孙春兰希望班禅牢记习近平总书记的嘱托，继承历代班禅爱国爱教传统，自觉为维护祖国统一和民族团结作贡献；继续刻苦钻研佛教经典，提高宗教学识，在引领藏传佛教与社会主义社会相适应中发挥积极作用；继续保持谦虚谨慎的作风，不断提高品德修养，展现良好形象。

　　班禅向孙春兰敬献了哈达，表示一定牢记党中央、国务院的深切关怀，牢记习近平总书记的谆谆教导，刻苦学习，积极工作，为促进藏传佛教与社会主义社会相适应，为西藏的繁荣发展、和谐稳定作出自己的努力。

　　（中央统战部网站）　　


中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会主任会议在京召开
　　本刊讯　3月3日上午，中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会主任会议在北京广济寺召开，会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师，副会长兼文化艺术委员会主任觉醒法师，副会长兼文化艺术委员会副主任心澄法师、纯一法师，秘书长刘威，副秘书长卢浔、刘宇，副秘书长兼文化艺术委员会副主任秋爽法师出席会议。会议由觉醒主任主持，秋爽副主任首先汇报了今年的主要工作内容，即筹备召开中佛协文化艺术委员会全体会议、非物质文化遗产研讨会、当代佛教出版成果展和考虑成立中佛协书画艺术研究院等。

　　会议随即围绕这些工作目标讨论具体的行动构想和工作计划，与会者各抒己见、积极献策。心澄副主任认为，中佛协建立一个专门的艺术研究性机构很有必要，既能充分发掘佛教界文化艺术资源的潜力，又能不断适应和满足社会大众对于佛教艺术日益高涨的文化需求，同时还能为中国佛教参与国际文化艺术交流提供一个有表率性的高层次实体。纯一副主任则建议，应该适当界定佛教文化艺术的内涵和外延，以便更准确恰当地整合利用相关资源并开展工作，同时也应积极制订五年工作计划，有全局性和预见性地安排文化艺术委员会的任务。同时，佛教界需要重视新媒体在文化传播过程中与佛教的融合互动，把握时机，主动与社会文化艺术界沟通交流，将爱国爱教、正知正见的佛教界声音传递给希望了解佛教文化的受众，避免佛教界参与的缺位带来一些文化艺术传播中对佛教的曲解甚至损害。

　　刘威秘书长和卢浔副秘书长汇报了“金陵刻经处成立150周年纪念大会”及配套活动的筹备情况及相关落实问题。觉醒主任就主要工作议题提出了进一步推动实施的意见，并表示文化艺术委员会将全力以赴完成好今年的工作目标。

　　最后，学诚会长作了总结讲话。他指出，今年文化艺术委员会的几项工作十分重要，是我会推动佛教文化建设的引领性举措。今天的主任会议集思广益，明确了下一步工作的主要思路和方向，接下来的关键在于落实。本部专委办与文化艺术委员会应加强协调沟通，为各项活动设立负责人制度，明确分工，理清步骤，保证会上的决定在会后得以有力执行。一些还需要商讨论证的问题继续保持跟进，文化艺术委员会的五年计划也可以有机吸纳大家提出的一些新主张、新办法。南京金陵刻经处成立150周年也是中国佛教界展现我们历史文化贡献和探索未来佛教文化艺术发展前景的重要契机，应当与文化艺术委员会全体会议的召开充分配合，发挥好对全国佛教文化建设事业的积极作用。

　　中国佛教协会有关部门负责人列席了会议。　　（李星海）　　


广东省落实政策六榕寺收回寺产
　　本刊讯　2月1日下午，广东省政协与广州市六榕寺办理了六榕路81号物业场地移交手续，正式将这一物业（用地面积1328平方米、建筑面积2065.45平方米）移交六榕寺使用。

　　六榕路81号地段位于六榕寺东南隅,历史上曾为六榕寺的“友室堂”和客堂、僧房，是寺院的重要组成部分，也是寺院佛事活动和文化交流场所，以宋朝文学家苏东坡、近代山水画大师黄宾虹为代表的历代文化名流曾在此雅集挥毫，有着重要的历史文化价值。1964年，该房产被广东省政协借用和征用，这是特殊时期造成的历史遗留问题，按照国家相关政策规定应尽快归还六榕寺。

　　上世纪90年代初，六榕寺原住持云峰长老就致力于收回该房产，以恢复六榕寺原有建筑风貌。法量法师秉承云峰长老的遗志，自2004年起，在四众弟子和社会各界的帮助下，为收回寺院房产殚精竭虑、多方奔走、不遗余力，终获圆满结果。2016年1月26日，广东省政协与广州市政府就六榕路81号物业移交置换问题签署了正式协议，由广东省政协先行将六榕路81号物业移交六榕寺使用，在广东省政协与广州市政府完成置换补偿后，将81号物业权属人变更为六榕寺。

　　对六榕路81号历史遗留问题的圆满解决，六榕寺僧众无不欢欣鼓舞，得知此事的信徒游客和各界人士也纷纷表示祝贺，认为这充分体现了党和政府落实宗教政策的决心，体现了各级领导对六榕寺的关怀和爱护，并高度赞扬广东省政协和广州市政府领导的高瞻远瞩和无私胸怀。

　　六榕路81号物业的回归，是广东、广州佛教界的一件大喜事，更是六榕寺的一件大喜事。六榕寺是有着1500多年历史的古刹，文化底蕴深厚，是海内外著名的重点寺院。由于地处广州中心城区，六榕寺的发展一直受到用地规模的限制，此次81号物业的回归，将对六榕寺的整体规划建设，对六榕寺佛教文化的继承和发扬，产生积极的影响。六榕寺将充分利用好回归的寺产，计划重启民国时期设在六榕寺的“广东国画研究院”、举办青少年禅修班等，积极开展各项弘法利生事业，挖掘和保护六榕寺历史人文遗产，弘扬佛教文化，让广大信众和市民游客共享寺院的发展成果。　　

（广州六榕寺）　　


中国佛学院校舍项目设计工作协商会在京召开
　　本刊讯　3月8日，中国佛学院校舍项目设计工作协商会在中国佛教协会召开。中国佛教协会会长学诚法师，副会长永信法师、觉醒法师、演觉法师、宗性法师，秘书长刘威，副秘书长张军，中华佛教文化院杨钊会长，以及相关设计单位设计人员参加了会议。

　　协商会由刘威秘书长主持，张军副秘书长向与会人员介绍了中国佛学院校舍项目的进展情况，以及近期的工作安排。随后，与会人员围绕中国佛学院校舍项目设计工作展开热烈讨论，为佛学院校舍设计工作积极建言献策。杨钊先生表示将积极支持佛学院建设工作，与相关负责部门和团队保持密切沟通。学诚会长最后做了总结讲话，肯定了此次协商会对佛学院校舍项目的推动作用，希望与会各方在明确关键问题的基础上，抓紧分工，落实具体责任和行动时间表，使得项目工作能够有条不紊地继续推进。（李星海）　　


简讯一束
　　▲2月27日下午，福建省政协主席张昌平一行5人来到北京广济寺拜访中国佛教协会，受到会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师的热情接待。

　　学诚会长在广济寺怀远堂会见了张昌平一行，张昌平主席就福建省佛教的发展情况向学诚会长作了详细介绍，双方就有关事宜进行了商谈。

　　副秘书长卢浔、宏度法师陪同会见。

　　（韩立鹤）　　



　　▲3月7日，东方山佛教协会成立暨第一次代表会议在黄石东方山药师文化中心慧日讲堂举行，来自湖北省、黄石市、黄石市下陆区各级领导与湖北省内外诸山长老、东方山各寺院代表及居士信众200余人出席会议。

　　会议选举产生了东方山佛教协会第一届理事会，东方山弘化禅寺方丈正慈法师当选会长，弘化禅寺监院智维法师、法藏寺监院头智法师、普同塔住持参修法师、拜经台住持演慧法师和刘昌明居士当选为副会长，头智法师兼秘书长。　　（佛教在线）　　
中国佛学院开始2016年度招生
　　本刊讯　中国佛学院是国家宗教事务局批准设立的全国汉语系高级佛学院，现在开始面向全国招收本科学僧。

　　一、招生名额：30名。

　　二、报考须知：凡符合我院《招生简章》报考条件者，皆可报名。报考者须由当地佛教协会或宗教主管部门审查推荐且开具介绍信，并持有县级以上人民医院体检报告，认真填写“报考登记表”，随附身份证和学历证明复印件、二寸免冠白底近照5张，如期将报名材料寄送我院招生办公室。

　　三、考试科目：佛学、语文、政治、史地、英语、课诵。

　　四、报名时间：截止至2016年5月30日（以当地邮戳为凭）。

　　五、报名材料经我院审核后，统一寄发准考证，通知考试日期和地点。

　　六、“招生简章”和“报考登记表”，我院将发至各地佛教协会、佛教院校、寺院及宗教主管部门，有意报考者可向上述单位索取，或到中国佛学院网站下载（网址：www.zgfxy.cn）。

　　七、其它有关事项，详见我院“本科生招生简章”、“研究生招生简章”，亦可来电来函咨询我院招生办公室。

　　联系人：觉灯法师

　　电话：010-83517182（兼传真）

　　18611701066

　　地址：北京市宣武区法源寺前街9号

　　邮编：100052

　　(中国佛学院)　　


福建佛学院开始2016年度招生
　　本刊讯　福建佛学院是在福建省政府领导下，由福建省佛教协会主办，以修学并重为基础的汉语系佛教本科院校。佛学院分男女众二部，男众部设在莆田市南山广化寺内，女众部设在福州市象峰崇福寺内。

　　一、培养目标：培养爱国爱教、遵纪守法、学修并重、具足正信、严净毗尼、弘扬正法的现代僧才。

　　二、学制及课程设置：（一）学院男众部分设预科班、本科班、研究生班三个层次。学制为：预科二年，本科四年，研究生三年。（二）学院女众部分设预备班、预科班、本科班、研究生班四个层次。学制为：预备班、预科班二年，本科班四年，律学研究班四年。课程设置详见教学大纲。

　　三、招生名额：男众部：研究生班10人，本科班40人，预科班40人。女众部：预备班80人，预科班50人，本科班50人，律学研究班36人。

　　四、报考条件：1、爱国爱教、遵纪守法、拥护党的领导和社会主义制度，信仰虔诚。2、出家一年以上，严持律仪并能念诵五堂功课的青年比丘、比丘尼或沙弥、沙弥尼。年龄在18至30岁之间，无婚姻或恋爱关系。报考本科班要求具备高中毕业以上文化程度或同等学力（中级佛学院毕业）。3、报考女众部预备班/预科班要求具备初中以上文化程度，年龄在18至30岁之间的沙弥尼或女居士；皆无婚姻或恋爱关系。4、报考律学研究班应具备大专以上的文化程度或同等学力，受过具足戒的比丘尼，年龄在23至35岁之间，皆无婚姻或恋爱关系。5、身体健康，六根具足，无不良嗜好等。

　　五、报名手续及报名时间

　　1、符合报考条件的学生，见到招生简章后，请来电咨询索取报考登记表。

　　2、报名时间从即日起至6月25日止，女众部律学研究班可至8月1日为止。

　　3、符合报考条件的学生，可提前来广化寺或崇福寺参加考前准备。

　　六、考试及录取资格：1、考试地点：男众部在广化寺内；女众部在崇福寺内。2、考试时间：7月上旬（详见准考证）；女众部律学研究班在解夏之后；女众部预备班不需笔试，面试时间见面试通知书。3、考试科目：佛学、语文、史地、英语、时事政治。律学研究班：律学基本知识，古文。面试内容：二时课诵、日常威仪等。

　　七、联系方式：

　　男众部：

普光法师13959561375　学海法师13599008720

电话：0594－2686252　　学院qq：2633597390

　　女众部：

胜云法师13960989267　海慈法师13358282884

圣光法师18105094465　学院qq：1595243109

　　若欲了解以上信息详情，请来电或上福建佛学院网站（http://www.fjfxy.com）查询。

　　（福建佛学院）　　





