中佛协常务理事妙乐法师法音2016年第4期(总第280期)第58页
中佛协常务理事妙乐法师：妙乐寺佛教文化建设
一、树立法律意识，学习党的方针政策

　　黄梅妙乐寺积极响应国宗局开展的“宗教政策法规学习月”活动，参加各级各类政策法规培训活动，利用讲座、培训班等机会学习国家的宗教政策和相关法律法规，增强法律意识和法治观念；制定《寺院清规》，将“遵守宪法，爱国爱教”作为首要原则，组织弟子们定期学习《宗教事务条例》，将学习党的宗教政策及国家相关法规变成日常的自发行为；对寺院内常住法师和广大信众展开宣传，使他们牢固树立权利和义务相统一的观念，自觉在法律范围内开展宗教活动，运用法律手段维护自身合法权益，依法表达自己的合理诉求；组织学习上级民宗部门和佛教协会下发的各类文件，按照宗教活动场所管理的相关规定健全寺院各项规章制度，加强寺院财务管理，端正教风，依法依规开展法事活动，增强守法用法的主动性、自觉性，历年来，寺院未发生任何违法行为。



二、坚持与时俱进，重视佛教人才培养

　　培养适应现代、面向未来的佛教人才是当前佛教界的头等大事。妙乐寺坚持以寺院为依托，培养严守戒律、精通教义、学修并进、德才兼备的四众弟子。按照十方丛林的仪轨要求，坚持早晚课诵、农禅并重，组织弟子们学习《四分律》等佛教戒律，制定《常住清规戒律》，形成学戒、守戒、持戒、行戒、弘戒的风气；初一、十五在寺院内表堂讲经说法，提高僧众教义理念、人格素质；不定期组织弟子参加各类培训班，增长知识；报送优秀僧众参加各级佛教协会组织的讲经说法活动；培训一批高素质的弟子送往佛学院深造，使其提高教义水平、文化水平；秉持“有德有才有智破格录用，有德无才培养使用，有才无德旁边待用，无才无德坚决不用”的用人理念，挖掘弟子们的潜能，在不同岗位磨练身心，提升综合素质。



三、广发四弘誓愿，帮助社会弱势群体

　　慈悲是佛教文化的一个重要内涵，佛教寺院一贯就有慈悲喜舍、救人急难、利乐有情的传统。妙乐寺继承发扬佛教传统文化，广建法幢，弘法利生，做了大量工作。支持小池镇妙乐村新农村建设：从2012年开始，向湖北黄梅小池镇捐资数亿元人民币，修桥铺路、建厕改水、绿化美化，陆续办起了学校、工厂、卫生院、敬老院、文化活动中心等，使全村480多家农户逐渐步入小康生活。为重大自然灾害和突发事件捐款捐物：汶川发生特大地震灾害，妙乐法师亲自率队前往汶川赈灾；2014年，云南鲁甸发生6·5级地震，妙乐寺先后两次捐款600万元，支持灾区政府组织灾后重建工作。扶弱恤孤，扶贫济困：从身边的弱势群体、困难群众帮起，2013年，支持省佛教慈善基金会资金300万元，用于帮助困难教职人员和信众；2014年5月，捐赠九江市委扶贫款40万元；2014年5月，向江西武宁捐赠款物200万元，用于家乡公益慈善事业；2014年6月，向九江市儿童福利院捐赠10万元；2015年7月，向上海病患儿童关爱中心捐赠10万元。积极响应“宗教慈善周”：2015年8月31日，向社会公益慈善事业捐赠1.214亿元。其中1亿元用于支持黄梅妙乐村新农村建设，2000万元支持省佛协完善讲经说法、学习培训、公益慈善等功能，通过省慈善总会向天津8·12特大爆炸事故受灾地区捐助100万元；向省慈善总会捐款20万元关爱孤寡老人，向黄梅县残联捐款20万元支持残疾人事业。



四、创新传播方式，弘扬优秀佛教文化 

　　佛教文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，是展示中华文化独特魅力，传播当代中国文化创新成果的重要渠道，为发挥佛教在弘扬优秀传统文化中的积极作用，妙乐寺积极举办各类佛教文化活动，通过居士培训班、倡印善书免费结缘、编写教唱劝善歌曲等方式，引导信众学习传统文化，教化信众孝养父母、教育子女、担当家庭和社会责任，促进家庭和睦、社会和谐；注重发挥媒体作用，创新文化传播方式，创建黄梅妙乐寺门户网站，发表佛教论文、动态新闻、佛教诗词、佛教摄影、佛教视频等资料，积极运用新媒体宣传佛教文化和传统文化，引导信众正信正行；关注湖北省内的佛教文化工作。为在全省营造出宣传佛教、推广佛教文化的氛围，支持湖北省佛教协会2000万元用于购置场地，开办妙乐讲堂；支持鄂州古灵泉寺数百万元兴建念佛堂；妙乐寺还积极与省内外佛教组织交流，以身作则，对外弘法，取长补短，开阔眼界，增进友谊。





