佛教界代表及委员采访报道集锦法音2016年第3期(总第279期)第43页
来自佛教界全国人大代表、政协委员的声音
——大众媒体对2016全国“两会”佛教界代表及委员采访报道集锦


学诚法师：依法治理“假活佛”怪象
　　3月2日，全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师接受新华社记者采访时表示，必须依法治理“假活佛”等乱象，促进佛教更加健康有序发展。

　　1月18日，藏传佛教活佛查询系统正式上线。学诚法师说，系统第一批公布了870位境内活佛的信息，是国内宗教教职人员身份信息首次实现互联网查询，为社会提供了十分便捷准确的活佛信息查询服务。

　　学诚法师说，此前因为缺乏依法管理，从事藏传佛教的弘法活动中难免出现良莠不齐、鱼龙混杂的现象，甚至出现了为社会及舆论所诟病的“假活佛”。

　　学诚法师指出：“藏传佛教活佛的信息直接在网络上面公开，有利于信众们从合法渠道接触、学修、传承纯正的藏传佛教，同时也让藏传佛教得到更加健康、系统、有序发展。”

　　学诚法师表示，这个系统的建立是中国佛教协会积极配合党和政府依法管理佛教事务的重要举措。希望能够通过这项工作，进一步推进全国佛教的规范化、制度化，加强对佛教教职人员及藏传佛教寺庙的管理等工作。

（新华社）　　
学诚法师：宗教界内部戒律清规应与现代法律相结合
　　3月4日，全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师接受新华社记者专访时，直陈国内佛教界存在的诸多乱象：佛教名山被承包、被上市，假冒僧尼，借佛敛财，非宗教活动场所开展宗教活动……学诚法师指出，治理宗教界乱象，需要有关部门完善法律法规，依法加强管理，维护宗教界的合法权益。学诚法师说，宗教界要积极参与和推动宗教法治化进程，考虑如何将内部的戒律清规同现代社会的法律及管理制度相结合。他说，宗教界要以法律和制度为依据，更好地发挥社会作用，积极开展公益慈善、文化传播和对外交流等事业。“当然我们也在思考，在这个经济快速发展的时代，如何能够加强佛教的自身建设，推动佛教事业全面发展，以积极有效地回应民众的宗教需求，并尽量化解和超越商业潮流对佛教的冲击。”学诚法师说。

　　他还指出，佛教界应继续抓好规范传戒工作，配合政府宗教工作部门进一步做好佛教教职人员备案和佛教活动场所主要教职任职备案工作，不断加强信仰建设和道风建设。

　　学诚法师表示：“只有坚持正信正行，努力加强佛教自身建设，才能树立佛教清净庄严的社会形象，巩固佛教事业健康发展的大好局面。”

（新华社）　　
学诚法师：建议加快宗教与世俗社会相融合方面的研究
　　3月4日，全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师在全国政协分组讨论时表示，建议加快宗教与世俗社会相融合方面的研究。

　　学诚法师表示，传统文化要与现代文化进行交融，传统文化要如何进行现代转型，同时如何保证传统文化精神的存在，这一方面需要宗教界进行探讨，另一方面需要相关部门加快研究出台这方面的政策。

　　学诚法师同时认为，近年来信仰宗教的人数有增加趋势，信教群众有年轻化趋势，文化素质也在提高，因此宗教界中青年人才的培养也变成了重要的议题。

　　另外，佛教作为中华传统文化的重要组成部分，需要把优秀的教义进行对外传播。让中国佛教的传统文化走向国际，佛教界要有担当的精神，成为中华文化走出去的一个重要的组成部分。学诚法师表示，希望全国政协形成一个政策方面的支撑，让中华文化走出去。

　　（中国日报）　　


学诚法师：佛教有能力拥抱新事物
　　3月7日，正在北京参加全国两会的全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师接受中新社记者专访时表示，佛教的发展要与时代同步、与社会发展需要相适应，佛教有能力拥抱新事物。

　　学诚委员告诉记者，今年他所关注的重点在于，全国宗教界应积极发掘自身传统中有益社会进步的精神价值，发挥宗教的济世情操、智慧资源、信仰力量，为中国全面建成小康社会决胜阶段提供价值认同力、实践驱动力和精神原创力。

　　这也与其对中国佛教的思考相契合。在2015年4月的中佛协第九次全国代表会议上，学诚法师当选中佛协新任会长。他坦言，接过中国佛教薪火相传的火炬，深感责任重大。上任近一年时间里，他也在不断践行着自己在中国佛教未来发展问题上的思路。

　　这位中佛协历史上最年轻的会长认为，佛教的发展，重要的是要与时代发展同步、与社会发展需要相适应。“佛教教理教义有2000多年历史，如何让信佛不信佛的人都听得懂、听得进去；佛教的传统习惯，比如出家人的清规戒律，如何同现代社会普遍习惯结合，让大家喜闻乐见，这些都需要佛教界人士共同努力。”

　　身处科学技术迅速发展的时代，学诚法师认为，要处理好宗教和科学的关系，佛教界须有一个开放的心态去面对。“尤其是在如今这个互联网的时代，要善于利用好互联网的技术传递佛教正能量。”

　　这种思路带来的变化不难，2015年10月在无锡举行的第四届世界佛教论坛上，首次设立3场新媒体论坛；中佛协的微信公众号在他上任后开通……面对年轻人一同自拍的要求，学诚法师会欣然应允，因为“佛教不该让人觉得很遥远”。

　　适应社会发展的佛教，也可在解决社会发展出现的问题时起到作用。在学诚法师看来，佛教智慧有助于减少世界上的矛盾冲突，在开展公益慈善事业、加强对外友好交流等方面，佛教可以做的事情也有很多。

　　2016年是中国“十三五”规划的开局之年，学诚法师认为，这对中国佛教来说是新的历史发展机遇。佛教界也将探索和开创既能与和谐社会建设、时代进步相适应，又能满足社会民众信仰需求的“人间佛教”发展道路，把佛教文化资源转化为促进社会和谐安定、推动中华民族复兴及世界和平的重要精神力量。

（中国新闻网）　　
圣辉法师：借教敛财屡禁不止建议尽早制定《宗教法》
　　3月3日，在接受记者采访时，全国人大代表、中国佛教协会副会长、湖南麓山寺方丈圣辉法师呼吁，希望国家能够尽早制定《宗教法》，他说：“这不是要求给宗教一种特殊的权利，而是给一个弱者应有的法律保护。”圣辉法师表示，2004年颁布的《宗教事务条例》，对宗教事务作出了法律化的规范，为依法管理宗教事务提供了依据，标志着我国宗教事务管理进入了一个新阶段。但是它毕竟是一个行政法规，其影响力和法律效力存在一定的局限性。圣辉法师认为，《宗教事务条例》出台十余年的今天，我国宗教领域出现了许多新情况和新问题，一些情况和问题与其他方面的问题纠缠在一起，比较复杂，处理不好，有可能引发大的矛盾和冲突，影响社会稳定、民族团结和国家安全。对当前的宗教界乱象，圣辉法师指出，有的地方热衷“宗教搭台，经济唱戏”、“借教敛财”屡禁不止。有的地方在既无登记备案的教职人员、又无政府宗教工作部门批准的情况下，采用招商引资方式建造“寺庙”；有的地方一些非宗教教职人员或者非法主持宗教活动，或者操纵宗教活动场所内部事务，聚敛钱财；有的假冒宗教教职人员私设功德箱，诈骗游客和信众；还有的个别社会势力和有来头的人巧取豪夺寺院的有形资产和无形资产。圣辉法师对记者表示，“僧人欲维护自身合法权益，由于没有宗教法，往往被有关部门以各种理由拒之门外而申诉无门等等。这些非法现象和行为，干扰了正常宗教活动，伤害了宗教界和信教群众的感情，极易引发群体性事件。”“‘全面依法治国’理所当然地应该将宗教领域纳入其中，而不是游离于法治之外，正如全面建成小康社会就不能还有一个省或几个县没有脱贫一样。”圣辉法师认为，“所以，把宪法规定的宗教信仰自由原则和党在宗教问题上一系列成熟的正确政策，通过立法转变成国家意志，早日制定《中华人民共和国宗教法》是我国一亿多宗教徒多年的愿望。”


静波法师：假冒宗教教职人员屡禁不止对宗教管理提新要求
　　在今年的两会上，全国人大代表、中国佛教协会副会长、哈尔滨极乐寺方丈静波法师在题为《对宗教管理的点滴思考》的议案中表示，随着社会经济的提速发展，宗教信徒人数不断增加，而借教敛财现象，非法活动，假冒伪劣教职人员等现象也不断出现，因此在管理宗教事务时做到信息对称，责任分工，依法管理就显得十分必要。为此，他建议：一、应宣传宗教政策、法律法规、宗教知识，使宗教管理者专业化，会管、敢管，支持合法，防止非法，防止邪教犯罪，以弥补僧人活佛资格认定、网络识别系统不被大众知晓的不足。二、建立由上而下的综合治理责任制，避免无人管、无人负责的局面，层层把关，人人负责，从而避免管理流于口号、流于形式的弊端，并且要在宗教干部升迁提职过程中，把所管理宗教的政绩作为考核的内容，真正做到权责对等，避免任性和草率。三、依法惩治宗教领域内的违法和犯罪现象。对于违反法律法规、屡教不改乃至犯罪的邪教现象，应当依据法律法规，进行追究，真正体现出守法有尊严，违法有成本。


觉醒法师：宗教界能为“一带一路”建设发挥出独特作用
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长、上海玉佛禅寺方丈觉醒法师今年携关于宗教界助力“一带一路”、青少年传统文化教育等4份提案前来参会。在提案《关于鼓励宗教界积极为“一带一路”建设发挥独特作用的建议》中，觉醒法师呼吁相关部门认真重视宗教在“一带一路”建设中的文化价值，鼓励和引导宗教界积极为“一带一路”建设发挥出自己独特的作用，从而为打造和完善“一带一路”经济走廊贡献智慧和力量。

　　在提案《关于鼓励宗教界运用新媒体平台积极传播社会正能量的建议》中，觉醒法师表示，宗教界在应对新媒体挑战方面的能力有了不同程度的提高，但在新媒体应用方面的普及程度和专业水准还远不能适应时代和社会发展的需要。觉醒法师建议有关部门从弘扬优秀文化、维护社会稳定、弘扬社会正能量的角度出发，关注宗教媒体的健康稳定发展，积极支持和鼓励宗教界发展、建设和运用新媒体。

　　在提案《依托法治基础弘扬慈善文化——关于推进宗教慈善管理的建议》中，觉醒法师表示，20世纪80年代以来，宗教界更成为了我国社会慈善事业中不可或缺的重要力量，宗教慈善组织参与了大量救助救灾、兴办教育、扶危济困、助老安贫等慈善活动。2010至2015年，仅佛教界的慈善捐款就高达44亿多元。觉醒法师建议以此次审议《慈善法》为契机，建议将宗教慈善的定位、规范、管理方式等，纳入《慈善法》中，加强宗教慈善法治化管理。

　　在提案《关于注重对青少年开展传统文化教育的建议》中，觉醒法师表示，青少年是国家和民族的未来，是优秀传统文化的传承和弘扬者，全面开展青少年传统文化教育，是提升青少年文化素养、培育优良品行的重要载体。为此，应该充分认识到开展青少年传统文化教育的必要性和重要性；确立面向少年儿童开展传统文化教育的体制机制；鼓励和引导社会教育机构及公益组织主动开展公益性少儿传统文化教育活动；不断拓展传播渠道，利用少年儿童喜闻乐见的形式开展传统文化教育。


妙江法师：“文物”“旅游”寺观乱象丛生建议将被占寺观归还宗教界
　　在今年的两会上，全国政协委员、中国佛教协会副会长、五台山碧山寺方丈妙江法师在题为《关于将文物旅游部门管护的寺庙道观归还宗教人士看护管理的提案》中表示，根据政策和法律规定，“文革”时期文物、园林、林业等部门占用的寺观，要有计划有步骤地退还给佛道教界管理使用。但目前绝大多数寺观至今仍被文物、园林等部门占用，拒不退还佛道教管理使用。妙江法师表示，目前所谓的“文物寺观”、“园林寺观”、“旅游寺观”存在诸多问题，比如：文物部门因缺乏必要人员导致文物丢失损毁严重；一些文物和园林部门将宗教场所出租给假冒僧道骗取信众财物；某些文物和园林部门借宗教文物场所向国家要修缮经费，但并不用于文物管理；宗教人士为讨回寺观信访甚至殴打官员等诸多乱象，极不利于宗教团结和睦，有损国家宗教形象。妙江法师说，寺庙道观的宗教属性大于文物属性，而且就保护寺院道观来说，没有比僧道更在意更费心。为解决上述乱象，因而提出了建议修改文物保护法律等4条建议：一、建议全国专题督促国发［1980］188号文件落实，凡是“文革”前有僧道人员居住并过宗教生活的寺观，一律退还给佛道界使用。二、属于文保单位的寺庙道观归属僧道使用。寺庙道观文物所有权由文物部门代国家持有，看护、使用由宗教人员承担，文物部门给予必要技术指导。三、建议国家修改文物保护法律。明确规定，宗教活动场所即使被认定为文物保护单位、宗教其他财产被认定为文物，其产权归属和宗教场活动场所的使用权不变，由宗教人员使用。四、鉴于文物宗教场所集文物和宗教于一体、分属宗教部门和文物部门管理，建议将此问题较多的市县宗教部门和文物部门合并，减少两部门纠葛。
宽运法师：香港僧才急缺建议给予移居香港名额
　　3月2日，全国政协委员、香港佛教联合会执行副会长、西方寺方丈宽运法师接受了凤凰佛教的专访。作为香港地区两会唯一的佛教界代表，宽运法师今年在政协提案中建言：希望内地佛教界支持香港佛教的发展，希望政府相关部分在政策上为佛教僧才赴港提供保障。宽运法师表示，目前香港的总人口虽然增加了，但出生率严重不足，平均算只有1.1个小朋友，很多人选择不结婚、晚婚，或者结婚以后不生育。而目前香港的大小寺庙有480多家，但是男众法师不超过200人，严重不足。据宽运法师介绍，香港目前有120万佛教徒，又有佛教教育学校近百间，佛教安老服务场所数十所，又有佛教医院，本应在香港各个领域发挥应有功能，但受困于僧才严重不足而难以开展。为此，他在提案中建议，希望能在内地每天移居香港的150个名额里，给予宗教人士部分名额——哪怕一天一个，或者十天一个，都对香港僧才有一个补充。宽运法师说，希望请到真正有道心、能弘法的僧才来香港。而且最好能够从与香港同为粤语系的广东来引进，以便于沟通。

　　（凤凰佛教）　　


湛如法师：推进丝绸之路上多元宗教与多元文明的系统研究
　　3月9日，全国政协委员、中国佛教协会副会长、北京大学东方学研究院副院长湛如法师在接受记者采访时表示，应推进丝绸之路上多元宗教与多元文明的系统研究。

　　湛如委员谈到，古代丝绸之路上宗教异彩纷呈，交相辉映。除了佛教、景教、伊斯兰教、天主教，早期经丝绸之路传入中国的宗教还有琐罗亚斯德教、犹太教、摩尼教等。丝绸之路上宗教间的双向流动促成了中西文化的接触和深入交往，相关地域人们的精神生活，为我们审视和研究当今多元宗教情况提供了开阔的历史文化背景。

　　“丝绸之路上自古众神栖居，宗教交融，相互激荡。古代丝绸之路上西去东来的宗教传播者，极大地丰富了各地域民众的信仰生活与精神世界，留下了令人神思遐想的历史遗存与古迹，残垣断壁、古塔佛龛、贝叶文书等都是不同宗教文化传播的印记与记忆。”湛如委员说。

　　湛如委员提出，在建设“一带一路”的今天，系统而全面地研究丝绸之路上的宗教与礼乐文明，并加强有关科研经费与学科支持，对我们理解把握沿路区域各国的文化走向与可能走向，促进不同宗教的、不同文明的交流对话与和睦和美，都有重要的现实意义。　

（人民网）　　
心澄法师：佛教文化应走同社会主义社会相适应的道路
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长心澄法师接受中国新闻网采访时称，佛教从印度传来，并与中国的传统文化相融合，形成如今的中国佛教，这是佛教同社会相适应的很好体现。

　　猴年的到来，引发很多人对电视剧《西游记》怀旧的热潮。心澄法师也以此举例说，《西游记》的故事便是来源于佛教传入中国的历史，用艺术的形式展现了佛教中的一些精神内涵，如今它依然受到人们的关注和喜爱，体现了佛教的价值同当下社会的契合。“艺术也是宗教适应社会主义社会的桥梁。”

　　心澄法师说，他去过的地方越多，越能深刻体会佛教是深深扎根于中国文化社会的土壤，在未来也将走同社会主义社会相适应的道路。

　　（中国新闻网）　　

