第九届常务理事会法音2016年第10期(总第386期)第46页
在中国佛教协会第九届常务理事会第二次会议上的讲话
国家宗教事务局一司司长　王　健

（2016年9月20日）


尊敬的学诚会长、各位副会长，

各位法师、各位朋友：

　　今天，借着中国佛学院成立60周年的机缘，我们召开中国佛教协会第九届理事会第二次常务理事会会议，总结近一年来的工作，就落实习近平总书记重要讲话、全国宗教工作会议精神和加强佛教人才培养等议题进行研讨交流，部署下一阶段工作，可谓因缘殊胜，正当其时。

　　近一年来，在以学诚法师为会长的中国佛教协会领导班子带领下，在各位副会长及常务理事的共同努力和通力协作下，各项工作取得了积极进展：深入贯彻全国宗教工作会议和习近平总书记重要讲话精神，落实中央巡视组整改要求，高度重视佛教教育工作，加强教风建设和传戒指导，大力开展慈善公益事业，加强对外交流与港澳台佛教界的联谊，重视自身建设和文化建设，加强藏传和南传佛教工作等等。一会儿演觉副会长还将作工作报告，对各项工作进行全面总结和回顾，这里我就不再一一介绍了。借此机会，就落实习近平总书记重要讲话和全国宗教工作会议精神，加强佛教教育和人才培养，进一步做好佛教工作，促进佛教健康传承发展，提几点希望，供大家参考。

　　一是要深入领会、全面贯彻落实全国宗教工作会议精神。今年4月份召开的全国宗教工作会议，是党中央、国务院时隔15年后，在“十三五”开局之年、全面建成小康社会进入决胜阶段的关键时刻召开的一次非常重要的会议，也是党的十八大以来以习近平同志为总书记的党中央第一次召开宗教工作会议，充分体现了党中央、国务院对宗教工作的高度重视，体现了宗教工作在全局工作中的重要地位，在我国宗教工作历史上具有里程碑意义。习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，科学分析了宗教工作面临的形势和任务，深刻阐明了宗教工作的一系列重大理论和实践问题，对新形势下加强和改进宗教工作作出了全面部署，具有鲜明的时代特征和现实针对性，是在新的历史条件下做好宗教工作的纲领性文献。

　　深入学习总书记重要讲话精神，是当前佛教界一项最为紧要的任务，要深刻学习领会讲话精神实质，切实把思想和行动统一到党中央关于宗教工作的决策部署上来，以总书记讲话精神为根本遵循，充分理解党的宗教工作基本方针，把握中国特色社会主义宗教理论的深刻内涵，积极践行社会主义核心价值观，坚持佛教中国化方向，努力把佛教教义同中华文化相融合，不断提高佛教与社会主义社会相适应的广度和深度，促进佛教健康传承和发展。

　　二是要立足长远，加强佛教人才培养。习近平总书记在全国宗教工作会议上强调，人才培养是做好新形势下宗教工作的一个关键问题，可谓语重心长、一语中的。中央对加强佛学院建设高度重视，全国政协俞正声主席亲自出面协调，今天上午举行了奠基仪式，这是中国佛学院新的起点。稍后几位佛教院校的代表还要分享各自的办学经验，希望大家以中国佛学院成立60周年为契机，深入领会、坚决贯彻落实习总书记重要指示要求，抓好佛教人才培养。今天上午，王作安局长就落实习总书记讲话精神，做好新形势下的佛教院校工作、加强佛教人才培养提出了三点要求，希望中国佛教协会以及佛教界认真学习领会，坚持正确办学方向，努力提高办学质量，深入开展佛学研究，以高度的责任感和使命感，把人才培养放在更加重要的位置上来，始终坚持以社会主义核心价值观为引领，为佛教健康发展培养优秀僧才，努力培养和造就一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教教职人员队伍。

　　三是要强化道风，自觉抵制商业化的侵蚀。近年来，一些地方、企业和个人以弘扬传统文化、促进地方经济发展为借口，把寺庙看作“摇钱树”，投资新建或承包寺观，借教敛财；有的非宗教活动场所雇用假僧假道，非法从事宗教活动，违规设置功德箱，收取宗教性捐献，以教牟利；一些经依法登记的寺观，尤其是处在风景名胜区的寺观，或被投资经营，或被作为企业资产上市等。这些现象严重违反党的宗教政策和国家法律法规，扰乱正常宗教活动秩序，损害宗教界的权益与形象，造成恶劣的社会影响，引起社会各方面的强烈关注。国家宗教局对此高度重视，2012年联合其他九部门出台了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，要求各地认真落实《宗教事务条例》，坚决制止乱建寺观和各种借教敛财行为，坚决纠正寺观“被承包”、“被上市”现象，并通过部门联合督查、召开经验座谈会等方式推动整治工作。

　　同时也应看到，除了其他组织或者个人借教敛财的商业化行为之外，佛教界自身也存在一些问题，有的出家人信仰淡薄、戒律松驰、热衷名利；有的寺庙制度缺失、管理混乱，贪大求奢、追求排场等等。对此佛教界不能麻木不仁、见怪不怪，要警醒起来、严肃对待，采取切实有效的措施认真解决。道风是佛教事业的生命线，关系到佛教的健康发展，关系到佛教的社会形象，关系到佛教积极作用的发挥。要坚持正知正见、正信正行，注重持戒修行，倡导研读经典，组织讲经交流，维护佛教本色，树立佛教清净庄严的良好形象。 

　　四是主动担当，始终坚持佛教中国化方向。这是积极引导佛教与社会主义社会相适应的必然要求。历史上佛教传入中国以来，经过与中国本土文化长久的渗透、融合，逐步成为中国传统文化的有机组成部分，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响，可以说是中国化、本土化的成功范例。“佛法在世间，不离世间觉”，历史发展到今天，佛教界更要立足时代精神，把握时代脉搏，发扬爱国爱教的优良传统，拥护中国共产党的领导，以社会主义核心价值观为引领，在保持佛教基本信仰、核心教义和礼仪制度的基础上，根据新的实践和时代要求，阐发佛教中应时益世的哲学思想、人文精神、道德理念，为培育社会主义核心价值观提供思想资源和精神涵养。

　　五是要知法守法，牢固树立法治理念。党的十八届四中全会作出了全面推进依法治国的重大决策，这对我国佛教事业发展提出了新要求。佛教界要继承爱国守法的优良传统，正确处理政治与信仰、国法与教规的关系，自觉履行法定义务和社会责任，既要做好教徒，更要做好公民，拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，坚定走与社会主义社会相适应道路，在法治轨道上推进佛教事业。佛教教职人员要带头遵法学法、守法用法，在讲经弘法中宣传宪法、法律、法规的规定，引导信教群众树立遵纪守法意识。大家知道，新修订的《宗教事务条例》已于9月7日通过中国政府法制信息网开始公开征求意见，之前我们也就条例征求了中国佛教协会及佛教界的意见和建议，如果进展顺利，预计《条例》将在年底前出台。知法才能守法，届时大家要认真学习和领会，吃透条例的精神实质和具体规定，既要依法维护佛教界的合法权益，同时也要依法、依规办教，在法治轨道上推进佛教事业的传承和发展。

　　各位法师，各位朋友，赵朴老曾颂言：“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治”。全国宗教工作会议已开，宗教工作大政方针已定，希望大家勇猛精进，以狮子吼般的勇气和魄力，认真学习领会习总书记的重要讲话精神，把思想和行动统一到中央的要求上来，不辜负党和政府的殷殷期望，不辜负信教群众的拳拳之心，高举爱国爱教旗帜，践行“人间佛教”思想，始终坚持佛教中国化方向，坚定走与社会主义社会相适应的道路，团结带领广大信教群众，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，发挥在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣等方面的积极作用，共同为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而努力奋斗。

